|T|Vémolova lvice zamířila do Nizozemska, kde dostane nové jméno|D|28.7. 13:58|P|Lvice Elsa, kterou ministerstvo životního prostředí (MŽP) zabavilo ze soukromého chovu MMA zápasníka Karlose Vémoly, zamířila do zahraničí. Zoologická...|X|Článek
Do stejného zařízení už z liberecké ZOO vloni zamířil ussurijský tygr Tajmir, který byl odebrán z nevhodného soukromého chovu na Vsetínsku. Teď českou stopu na severu Nizozemska zanechá i lvice Elsa.
Protože už v zařízení jedna Elsa je, dostane Vémolova lvice podle zpráv z Holandska nové jméno. „Nově příchozí lvici chceme pojmenovat jménem Zora, slovanským jménem, které znamená úsvit,“ uvedla Barbara van Genne Tiplea z organizace Four Paws, která zařízení v nizozemské obci Nijeberkoop provozuje.
„Po krátkodobém umístění v záchranném centru musíme zvířatům z nelegálních chovů vždy najít nový, trvalý domov,“ řekl Jiří Mach z odboru druhové ochrany ministerstva životního prostředí.
MŽP podle něj vybírá umístění pro tyto chovatelsky náročné druhy velmi obezřetně a zařízení, kam zvířata odchází, si pečlivě prověřuje. „Protože Elsa má kompletně odstraněny drápy na předních končetinách a je tímto doživotně hendikepovaná pro další socializaci s jinými jedinci svého druhu, hledali jsme spolu s mezinárodními organizacemi co nejvhodnější zařízení, ve kterém bude mít zvíře individuální přístup,“ vysvětlil Mach.
Veterináři s úředníky ministerstva odebrali lvici zápasníkovi Vémolovi letos v červnu. Zvíře choval u svého domu v Měchenicích, neměl ale patřičné dokumenty dokládající původ lvice. Zvíře proto stát zabavil. Stejný osud potkal na konci roku 2023 zápasníkovu tygřici Rambu. I v jejím případě nebyl Vémola podle úřadů schopný doložit zákonný původ.
V Liberci prošla lvice karanténou a po jejím skončení se s ní mohli seznámit i návštěvníci zoologické zahrady. ZOO totiž funguje jako jedno ze záchranných center CITES pro zvířata zabavená kvůli nelegálnímu obchodu.
Podle ošetřovatelů se Elsa v Liberci postupně aklimatizovala a během několika týdnů se naučila ochotně a dobrovolně vstupovat do transportní bedny.
„Před převozem ji proto nebylo nutné uspávat, což vždy představuje určité zdravotní riziko. Věříme, že právě tento trénink a pečlivá příprava jí usnadnila nejen samotný převoz, ale i adaptaci v novém domově,“ vysvětluje zooložka a kurátorka chovu šelem v Zoo Liberec Dorota Gremlicová.
V centru Felida v Nizozemsku prý už po prvním kontaktu s českým ministerstvem věděli, že lvici mohou nabídnout vhodný trvalý domov. „Specializujeme se na traumatizované šelmy, jako je Elsa. Staráme se zde již několik let o tygra Tajmira a lva Mera, kteří byli převezeni z nevyhovujících soukromých chovů v Česku a dnes se jim u nás daří velmi dobře,“ uvedla za nizozemské zařízení Barbara van Genne Tiplea.|E|
|T|Neuvěřitelnou česko-slovenskou tahanici rodičů o děti vyřešil zásah dětského ombudsmana|D|28.7. 13:53|P|Matka žije u Trnavy, otec v Praze. Jsou rozvedení. Jejich dnes šestiletá dvojčata mezi nimi pendlovala v týdenních intervalech. Otec pak ale dospěl k ...|X|Článek
Právě na to, jak to chtějí dvojčata, se totiž ve věci zapomnělo, což je podle ochránce v těchto případech vždy zásadní problém. V mnoha kauzách je přání dětí zastíněno sporem rodičů. Největší problém vidí Beneš v tom, že na děti zapomněli i sociální pracovníci.
„Každá rodina se nachází ve zcela jiné situaci. Z toho by měl Orgán sociálně-právní ochrany dětí (OSPOD) vycházet, když se snaží najít pro konkrétní dítě nejlepší možné řešení. Přitom by měl vzít v úvahu i názor dětí samotných, pokud jsou dost staré na to, aby dokázaly říct, co a proč si přejí,“ uvedl ochránce. Zdůraznil, že v tomto případě se oba sourozenci „vyjádřili jasně“.
Ombudsman nemůže rozhodovat spory rodičů o to, kdo z nich má či nemá mít společného potomka v péči. Může ale zhodnotit postup státní instituce v dané kauze, kterou je OSPOD, může mu vytknout pochybení a vždy může nabídnout smír. Právě toho Beneš dosáhl.
Vše po rozchodu rodičů fungovalo bez větších problémů, i když to bylo technicky náročné. Dokud děti chodily do mateřské školy, tak pobývaly týden v Praze a druhý na Slovensku. Přejezdy autem sice trvaly šest hodin, nicméně děti si na střídání zázemí i školek zvykly.
Dvojčata mají české i slovenské občanství. Před nástupem do základní školy přišel tatínek s tím, že přejezdy a změna prostředí jsou pro ně extrémně zatěžující. Stejný názor měl i OSPOD. Muž nechal děti zapsat do školy v Praze, k čemuž získal i souhlas soudu. Jinými slovy, matka mohla mít i nadále děti ve střídavé péči, ale s docházkou do školy v Praze.
Tatínek následně získal dvojčata do své péče. Na matku zbyl jen každý druhý víkend. Nejde jen o to, že s tím nesouhlasila, proti byly i děti. Pociťovaly blízký vztah k oběma rodičům.
Sociální pracovnice byly k dětem neoblomné
V obou domovech měly kroužky i kamarády. Dlouhé cesty autem je sice nebavily, ale zvykly si na ně. Před zahájením školní docházky se šly podívat do obou škol, kam měly nastoupit, a v obou se jim líbilo. Sociální pracovnice si děti vyslechly, ale přesto trvaly na tom, že sourozenci mají chodit do jedné školy. Stejný postoj následně předložily i soudu.
Ve vyhrocené situaci žena požádala o pomoc dětského ombudsmana. Beneš situaci uklidnil a navrhl hledat nové řešení ku prospěchu dětí. Matka navrhla střídavku ve čtrnáctidenních intervalech s tím, že v době, kdy budou děti u ní, zajistí jejich individuální vzdělávání.
K názoru matky se přiklonil i OSPOD. Dospěl k závěru, že děti potřebují oba rodiče a že střídání po dvou týdnech bez újmy zvládnou. Případ je příkladem toho, že lze ve sporech o péči zohlednit i přání malých dětí, pokud jej umí vyjádřit a vysvětlit.|E|
|T|Sankcemi v EU to nekončí. Googlu hrozí další žaloby od konkurentů o miliardové odškodné|D|28.7. 13:28|P|Desítky let trvající zásahy proti obchodním praktikám americké technologické společnosti Google v Evropské unii vstupují do nové a nákladné fáze. Po p...|X|Článek
Společnost Alphabet, která Google vlastní, už od roku 2017 zaplatila na pokutách od EU miliardy dolarů. Nyní ale podle právníků a investorů specializujících se na soudní spory čelí žalobám od menších evropských konkurentů.
Tyto žaloby se opírají zejména o miliardovou pokutu, kterou Evropská komise (EK) Googlu uložila podle nového nařízení o digitálních trzích (DMA).
Komise firmu potrestala za to, že podle ní upřednostňovala vlastní služby a bránila vývojářům aplikací v tom, aby uživatele odkazovali na levnější možnosti mimo obchod Google Play. Právníci upozorňují, že zjištění pokračujícího protiprávního jednání může další firmy povzbudit, aby se domáhaly náhrady škod.
Nová vlna soudních sporů
„Myslím, že to spustí novou vlnu soudních sporů,“ uvedl partner advokátní kanceláře Geradin Partners Thomas Höppner. Tato kancelář zastupovala německý srovnávač cen Idealo v jeho sporu s Googlem. Berlínský soud v listopadu přiznal Idealu odškodné 465 milionů eur (11,3 miliardy Kč), což byla nejvyšší náhrada škody, jakou kdy německý soud uložil za porušení pravidel hospodářské soutěže.
Podle Höppnera by specializované vyhledávače mohly požadovat náhradu škody nejen za období po zavedení DMA, ale také za předchozí roky, kdy se na Google vztahovala obecnější unijní pravidla zakazující zneužívání dominantního postavení na trhu.
Miliardové odškodnění požaduje po Googlu i společnost Seznam.cz, která byla vedlejším účastníkem řízení o zneužití dominantního postavení svého mobilního operačního systému Android před Evropským soudním dvorem.
Společnost Seznam.cz požaduje po společnostech Google a Alphabet náhradu škody přesahující 9 miliard Kč právě na základě nároku, že protiprávní praktiky společnosti Google na trhu s Google Android významně omezily možnost společnosti Seznam rozvíjet a distribuovat své vyhledávací a další služby na mobilních zařízeních v České republice. Dnešní rozhodnutí Soudního dvora EU je v tomto sporu velmi důležitým a pozitivním milníkem,“ uvedla pro Novinky mluvčí Seznamu Aneta Kapuciánová.
Google žaloby odmítl jako neopodstatněné. Podnik uvedl, že za nimi stojí firmy, které se podle něj snaží získat finanční odškodnění místo toho, aby investovaly do rozvoje vlastních produktů.
Miliardové pokuty
Nové spory navazují na pokuty v celkové výši 10,4 miliardy eur (251,6 miliardy korun), které Google v EU za poslední desetiletí dostal za porušování pravidel hospodářské soutěže. Právníci očekávají další vlnu žalob, z nichž některé už byly podány a další se připravují.
Soukromé žaloby se týkají zejména služby Google Shopping, kterou firma začala ve vyhledávání zvýhodňovat v roce 2008, což podle konkurentů způsobilo pokles návštěvnosti jejich webů. Evropská komise za to Googlu v roce 2017 uložila pokutu 2,42 miliardy eur. Mezi firmy, které nyní požadují odškodnění, patří například britský Foundem, švédský PriceRunner nebo italský provozovatel srovnávače cen Moltiply Group.
Předseda správní rady firmy Moltiply Group Marco Pescarmona uvedl, že nové rozhodnutí podle nařízení DMA posílí nároky firem na odškodnění. Zároveň ale zpochybnil, zda je Brusel připraven pravidla důsledně prosazovat.
Právníci ale také upozorňují, že Google může sázet na to, že soudní spory se potáhnou roky, což mu umožní dál si upevňovat postavení na trhu. V případu švédského srovnávače cen PriceRunner například soud Googlu uložil zaplatit zhruba 1,97 miliardy dolarů, firma ale očekává, že případné odvolání může spor protáhnout o řadu let.
Co je DSA a DMA?
V roce 2023 začaly platit dva nové zákony, které jsou označovány jako bič na internetové giganty. Jde jmenovitě o akt o digitálních službách (Digital Services Act; DSA) a akt o digitálních trzích (Digital Markets Act; DMA).
Zatímco cílem DSA je zajistit transparentnost, bezpečnost uživatelů a odpovědnost pro on-line platformy, DMA je zákon o hospodářské soutěži určující jasná pravidla, podle kterých mohou velké on-line platformy fungovat.
Oba právní předpisy pochopitelně budou mít značný dopad na podnikání v celé Evropě a pravděpodobně i ve světě, neboť stanoví nové standardy pro digitální spotřebitelské podnikání.|E|
|T|ANO pošle proti Grolichovi místo profesora vrchní sestru z onkologie|D|28.7. 13:17|P|O senátorský mandát na Vyškovsku zabojuje v barvách hnutí ANO vrchní sestra Masarykova onkologického ústavu Petra Absolonová. Nahradila tak původně no...|X|Článek
Absolonová strávila celý profesní život ve zdravotnictví, kde pracuje s pacienty a podílí se i na vzdělávání nelékařských pracovníků. Vedle odborné činnosti se věnuje i prevenci.
„Rozhodnutí kandidovat do Senátu nebylo něco, co bych plánovala dlouhé roky. Vzešlo z více než dvaceti let práce mezi lidmi, z tisíců rozhovorů s pacienty, zdravotníky, seniory, rodinami i mladými lidmi. Z přesvědčení, že nestačí problémy jen pojmenovávat. Je potřeba hledat řešení a mít odvahu je prosazovat,“ řekla Absolonová.
Podle ní právě každodenní práce s lidmi ukazuje, jak důležité je, aby zákony vznikaly na základě reálných zkušeností.
„Celý svůj profesní život jsem strávila u lůžka pacienta. Právě tam jsem pochopila, že za každým rozhodnutím stojí konkrétní lidský příběh. Naučila jsem se naslouchat, hledat cesty tam, kde jiní viděli překážky, a převádět změny z legislativy do každodenní praxe. Věřím, že stejné zkušenosti mohou být přínosem i při tvorbě zákonů,“ doplnila.
Souboj Grolich vs. Schillerová nebude
Výběr kandidátky si pochvalovala i předsedkyně jihomoravského ANO a také ministryně financí Alena Schillerová.
„Jsem velmi ráda, že se výzvy ujala právě Petra Absolonová. Je uznávanou vrchní sestrou Masarykova onkologického ústavu, zkušenou manažerkou i člověkem, který celý život pomáhá druhým. Věřím, že právě ona dokáže nabídnout obyvatelům Vyškovska silnou alternativu a uspět třeba i v souboji s hejtmanem Janem Grolichem,“ přemítala Schillerová.
Schillerová se dostala s Grolichem do přestřelky poté, co kandidaturu stáhl přednosta Fyziologického ústavu Masarykovy univerzity Babula s tím, že musel čelit tlaku. Hejtman pak ministryni vyzval, aby kandidovala proti němu.
Na Vyškovsku se o senátorský post budou ucházet také starosta obce Studnice na Vyškovsku Jaroslav Fládr za Přísahu nebo válečný veterán Jiří Masařík za SPD. První kolo senátních voleb se koná 9. a 10. října společně s komunálními volbami. Na jihu Moravy se senátní volby kromě vyškovského obvodu týkají i obvodu 54 Znojmo a obvodu 60 Brno-město.|E|
|T|Vlastního otce ubodal, okradl a tělo nechal hnít ve sklepě. Byl to takovej zkrat, komentoval to mladík|D|28.7. 13:12|P|Šestadvacetiletý muž, který loni na podzim ubodal vlastního otce a jeho tělo nechal dlouhé měsíce ve sklepě, v úterý u Krajského soudu v Praze prohlás...|X|Článek
Obžalovaný podle verdiktu počátkem loňského října minimálně patnácti ranami kuchyňským nožem ubodal na Berounsku pro peníze vlastního otce. Mladík otce bodal nožem s třinácticentimetrovou čepelí v podstatě po celém těle, od hlavy až po levou nohu.
Zatímco muž na místě vykrvácel, jeho syn mu ukradl z kufru nejméně 13,5 tisíce korun. Tělo svého otce pak nechal ve sklepě domu a odešel.
Pozůstatky se našly až na konci letošního ledna. Lidem ze vsi už bylo divné, že muže dlouho neviděli. „Na tyto informace reagoval policista ve volnu z této obce, který se spojil se svými kolegy, s nimiž následně osmapadesátiletého muže v jeho domě nalezl. Bez známek života a ve značném stadiu rozkladu,“ uvedla v zimě policejní mluvčí.
Za surovou, loupežnou vraždu muži hrozí až dvacet let vězení, případně i výjimečný trest.
Obžalovaný se hlavního líčení přímo nezúčastnil, jeho výslech soud vedl přes telekonferenci z ruzyňské vazební věznice. Po přečtení obžaloby soudce mladíka vyzval k případnému prohlášení viny, což obžalovaný učinil.
„My jsme se o tom s panem obhájcem bavili a uděláme to, jak jsme řekli, ne? Chtěl bych podat to prohlášení o vině,“ prohlásil obžalovaný. Soud jeho prohlášení vzápětí přijal, upustil proto od dokazování viny v rozsahu uvedeném v obžalobě. Další dokazování se tak vztahovalo k rozhodnutí o trestu.
Na dotaz soudce, zda bude ve věci vypovídat, obžalovaný odvětil: „Noooo, jako můžeme to zkusit, jo. Ale jako nemám, co bych k tomu řek.“
„Chtěl bych určitě říct, že činu lituji. Byla to strašně těžká situace,“ rozpovídal se nakonec. „Co se týče otce, teda poškozenýho, od malička jsem s ním měl strašně těžký vztahy, až to takhle vygradovalo,“ dodal. Mladík o sobě také uvedl, že studoval cestovní ruch nebo že má invalidní důchod na paranoidní schizofrenii.
K samotnému skutku nicméně vypovídat odmítl. „Ta situace byla dlouhodobě těžká, byl to takovej zkrat, nebo jak to říct,“ podotkl pouze.
Podle soudního lékaře a znalce Jiřího Hladíka obžalovaný při svém bodání nezasáhl životně důležité orgány, poškozený zemřel v důsledku nadměrné krevní ztráty. „Pokud by byla přivolána pomoc, i přes četnost ran, bylo by možné smrt poškozeného odvrátit,“ uvedl u soudu znalec.
Hlavní líčení bude pokračovat v září, kdy bude vypovídat znalec z oblasti psychiatrie. Měl by padnout i verdikt.|E|
|T|Největší lákadla Rakouska z ptačího pohledu|D|28.7. 13:10|P|Rakousko je jednou z nejoblíbenějších zimních dovolenkových destinací. Stále větší přízni turistů se ale těší i v letních měsících. Vyznavači kultury ...|X|Článek
Salcburk, jedna z nejvýznamnějších kulturních metropolí našich jižních sousedů, v létě ožívá primárně hudebním festivalem zaměřeným na koncerty, operu a činohru.
Město, kde se narodil Wolfgang Amadeus Mozart, celoročně láká na historické centrum s opulentními náměstími, úzkými uličkami a barokními paláci. Ne nadarmo je barokní část města s tisícovkou historických budov, pevností Hohensalzburg, salcburským dómem, opatstvím sv. Petra, proslulou ulicí Getreidegasse i zámkem a zahradami Mirabell od roku 1996 zapsána na Seznamu světového dědictví UNESCO.
Další záběry z dronu, které poskytla agentura Reuters, zachycují Krimmelské vodopády, ležící přibližně dvě hodiny jízdy od Salcburku v srdci Národního parku Vysoké Taury. Tři mohutné kaskády na řece Krimmler Ache překonávají celkové převýšení 380 metrů, což z nich činí nejvyšší vodopády v Rakousku a jedny z nejvyšších v Evropě. Patří také k nejvyhledávanějším přírodním atrakcím země.
Kdo dává přednost aktivnímu odpočinku na čerstvém horském vzduchu, najde ideální zázemí v rekreační oblasti Schladming-Dachstein. Alpský region nabízí více než tisíc kilometrů značených turistických tras, podobnou délku cyklotras a 33 zajištěných ferrat.
Schladming-Dachstein je díky více než tisícovce pramenů, třem stovkám horských jezer a přibližně stovce vodopádů považován za jednu z nejvodnatějších alpských oblastí.
Na nejvyšší hoře Štýrska Hoher Dachstein (2 995 m) čeká jeden z nejkrásnějších alpských výhledů. Z ledovce Dachstein lze za ideálních podmínek dohlédnout až do Česka a Slovinska.
Hallstatt leží na břehu stejnojmenného jezera severně od dachsteinského masivu. Zdejší kulturní krajina byla v roce 1997 zapsána na Seznam světového dědictví UNESCO. Dramatickou alpskou scenérii doplňuje historie těžby soli, která je s obcí neodmyslitelně spjata a sahá až sedm tisíc let do minulosti.
Malebná obec s necelou tisícovkou obyvatel patří k nejnavštěvovanějším místům Rakouska a její panorama se řadí k nejfotografovanějším v Evropě.|E|
|T|Poléhají vám květiny na zahradě? Vytvořte jim oporu ze dvou prutů|D|28.7. 13:08|P|Znáte to, vyrostou vám nádherné jiřiny, astry nebo pivoňky a pod váhou svých těžkých květů se nakonec po záhonu spíš povalují, než aby stály pěkně vzp...|X|Článek
Výroba podpory pro vysoké velkokvěté okrasné rostliny není vážně nic složitého a nemusíte za ni v obchodě utratit ani korunu. Jeden ze způsobů, jak na to, ukazuje ve svém krátkém videu na Instagramu autorka knihy se zahradnickými tipy, Britka Anya Lautenbachová. Ta se zaměřuje na řešení, která stojí minimum peněz, proto se její knihy už několik let těší velké popularitě, a to nejen v Británii, ale i u nás.
Do kruhu
Velmi jednoduchou podporu vyrobí z hodně dlouhého a na konci tenkého prutu, nebo prostě z tyčky a kratšího ohebného prutu. Zhruba 70 cm dlouhou, pevnou část prutu (nebo tyčku), která by měla být ideálně široká alespoň 2 cm, opatrně provrtá v horní části na dvou místech. Vrchní otvor je zhruba 5 cm od špičky prutu (tyčky), druhý pak cca o 10 cm níže. Oba jsou orientované stejným směrem. Spodní část tyčky pak seřízne tak, aby ji bylo možné snadno zapíchnout do země.
Otvory musí být dost široké na to, aby jimi prošel druhý, úzký a asi 175-200 cm dlouhý pružný prut. Ten Anya provleče horním otvorem, vytvoří velké oko a konec prostrčí spodním otvorem. Tak vznikne kruh, o který se květiny opřou. Tento typ opěry využijete zejména pro podporu solitérních trsů květin.
Do mřížky
Pokud máte celý záhon vysokých květin, které mají tendenci poléhat, bude jednodušší sáhnout k osvědčené verzi s několika tyčkami či klacky, které do záhonu a po okrajích rozmístíte do pravidelných rozestupů, aby při pohledu shora vytvořily osu pro mřížku.
Tu pak vytvoříte pomocí provázku, jímž pospojujete všechny tyčky. Vzdálenost mezi tyčkami přizpůsobte hustotě květin na záhonu, ideální je rozestup zhruba 40-50 cm. Při zarážení tyček jen dávejte dobrý pozor, abyste nepoškodili kořeny květin.|E|
|T|Putin znovu navýšil počty lidí v armádě|D|28.7. 13:03|P|Ruský prezident Vladimir Putin v úterý navýšil stavové počty ruské armády. Učinil tak už potřetí během posledního půl roku a celkově pošesté od začátk...|X|Článek
„Podle nového dekretu bude od 1. srpna celkový počet zaměstnanců ozbrojených sil činit 2 426 130 osob, z toho 1 535 000 vojáků. Ve srovnání s předchozím nařízením z 12. června se celkový počet zaměstnanců zvýší o 27 tisíc míst a počet vojáků o 25 tisíc,“ citoval dokument ruský opoziční web The Moscow Times.
Zvýšení stavů ruské armády Putin zdůvodnil sestavením vojenských stavebních jednotek. U dřívějších zvýšení stavů v březnu a červnu Kreml důvody neuvedl. Od začátku války na Ukrajině tak ruský prezident nařídil zvětšit armádu už šestkrát.
Před ruskou invazí ruské ozbrojené síly čítaly 1,9 milionu zaměstnanců, z toho 1,01 milionu vojáků. Od té doby se počet vojáků zvýšil o 521 tisíc, což představuje nárůst o 51 procent, jak připomněl portál Novaja Gazeta.
Minulý týden ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v rozhovoru pro Sky News prohlásil, že se ruský prezident připravuje na novou vlnu mobilizace. „Ruské úřady by mohly po volbách do Státní dumy, naplánovaných na 21. září, zmobilizovat 300 až 500 tisíc lidí,“ doplnil. Neexistuje však žádné nezávislé potvrzení těchto údajů, podotklo Rádio Svoboda.|E|
|T|Polská policie zadržela dvojici podezřelých z napadení ukrajinského páru|D|28.7. 12:56|P|Policie ve Vratislavi zadržela dva muže podezřelé z nedělního brutálního útoku na ukrajinský pár. V pondělí večer to oznámil polský ministr vnitra Mar...|X|Článek
K útoku došlo ve Vratislavi. Tři muži napadli na ulici muže a ženu. Incident, během nějž se dívka snažila odlákat útočníky od partnera a sama dostala ránu do obličeje, se pak rozšířil na sociálních sítích. Útoku přihlížely nejméně další dvě ženy, které nijak nereagovaly, připomněl web Gazeta.
Podle mluvčí vratislavské policie Aleksandry Freusové se oběťmi stala 20letá žena a o rok starší muž. „Počátkem agrese byla hádka ve frontě v obchodě, poté muži napadli ukrajinského občana na ulici,“ doplnila.
Po útoku oba Ukrajince záchranáři odvezli do nemocnice. Matka napadené pak na sociální síti Threads upřesnila, že dívce lékaři zašili tržnou ránu na krku a její přítel má rozbitý obličej a na zádech, pažích a nohou utrpěl modřiny.
Policisté během pondělí zadrželi dva z útočníků. Jeden z nich, jehož polská média ztotožnila jako pěstního zápasníka Cycu, si v minulosti odsloužil deset let ve vězení. Po třetím muži policisté zatím pátrají, upozornil portál Onet.
„Brutální násilí nikdy nezůstane bez trestu. Oba muži byli v policejním registru. Jeden z nich byl zadržen policejní protiteroristickou jednotkou, když se pokoušel opustit město,“ uvedl ministr na síti X.
Pátrání po třetím z útočníků potvrdil také ukrajinský ministr Andrij Sybiha na síti X. „Očekáváme plné, objektivní a nestranné vyšetřování, zjištění všech okolností i motivů trestného činu a také spravedlivé potrestání všech pachatelů.“
Sybiha také vyzval polské politiky, aby přestali podněcovat k nepřátelství, které přerůstá v násilné činy na ulici. „Potřebujeme dialog a vzájemný respekt, nikoli hledání důvodů k nenávisti,“ uvedl.
Na polské politické scéně jsou dvě krajně pravicové strany: Konfederace a Konfederace Koruny polské – obě známé svou protiukrajinskou rétorikou, upozornila v této souvislosti Polská tisková kancelář PAP.
Také někteří politici z hlavní opoziční strany Právo a spravedlnost (PiS) podle něj v poslední době zaujali kritičtější postoj k vojenské pomoci pro Ukrajinu, dávkám pro ukrajinské uprchlíky a dalším otázkám souvisejícím s Ukrajinou.
Před několika dny polská média napsala, že policie vyšetřuje případ, kdy tři muži během cesty tramvají v Poznani pokřikovali urážky na adresu ukrajinského chlapce a poté fyzicky napadli šedesátiletého muže, který se ho zastal. Případ je součástí znepokojivého nárůstu trestných činů z nenávisti, napsal tehdy server Rzeczpospolita.|E|
|T|Nejdelší tunel světa je o krok blíž otevření, mění dopravní mapu Evropy|D|28.7. 12:54|P|Pod Alpami se otřásla skála a razicí stroje udělaly historický krok. Rakouská a italská strana nového Brennerského tunelu se čerstvě propojily v hlavn...|X|Článek
„Jsme hrdí, že můžeme přispět k rozvoji udržitelné evropské mobility tak strategickým projektem,“ uvedl podle listu Il Sole 24 Ore generální ředitel stavební skupiny Webuild Pietro Salini. Právě jeho firma tunel na italské straně staví pro společnost BBT SE, kterou společně vlastní Rakousko a Itálie.
Vlaky zatím musí jezdit po strmé a klikaté 150 let staré železnici přes Brennerský průsmyk, která není vhodná pro těžké a dlouhé nákladní soupravy.
Nový tunel dlouhý 64 kilometrů, včetně obchvatu Innsbrucku, povede z italské Fortezzy v Jižním Tyrolsku až po rakouský Innsbruck. Stavba začala v roce 2007 a otevření je naplánováno na rok 2032.
Celkové náklady vyjdou na 10,5 miliardy eur, v přepočtu 254 miliard korun, uvádí oficiální stránky projektu. Polovinu hradí Evropská unie, o zbylou se rovným dílem dělí Itálie a Rakousko.
Po dokončení by tunelem měly jezdit vlaky rychlostí až 250 kilometrů za hodinu, díky čemuž se cesta mezi Fortezzou a Innsbruckem zkrátí z 80 na 25 minut. Projekt má přesunout dopravu ze silnic na koleje a snížit emise i hluk v alpské oblasti.
„Utváří se strategická železniční páteř, která ze srdce Evropy ústí do veronského uzlu Quadrante Europa,“ uvedla podle serveru Veronasera Elisa De Berti, náměstkyně hejtmana italského kraje Benátsko. Quadrante Europa je jeden z nejvýznamnějších logistických terminálů propojujících železniční a silniční dopravu, důležitý překladištní bod mezi střední a jižní Evropou.
Historický den pro Evropu
Nynější krok je dalším milníkem po loňském září, kdy dělníci propojili průzkumnou štolu, a poprvé tak spojili Itálii a Rakousko souvislou podzemní chodbou. Ta slouží pro geologický průzkum, údržbu i jako úniková cesta. Zhruba 1400 metrů pod povrchem tehdy delegace obou zemí symbolicky prošla hranicí právě touto štolou.
Slavnostního proražení se tehdy zúčastnila i italská premiérka Giorgia Meloniová s rakouským kancléřem Christianem Stockerem. Akci označila za historický den pro celou Evropu.
Překonání Alp bylo po tisíciletí jednou z hlavních dopravních výzev Evropy. Římané přes průsmyky vybudovali silniční síť, ve středověku pak tudy vedly důležité obchodní i vojenské stezky. Cesty ale zůstávaly pomalé, drahé a závislé na počasí.
Ze Skandinávie do Středomoří
Nová trasa nahradí horský úsek se strmými stoupáními, kde se dnes tvoří kolony kamionů i aut. Tunel je součástí skandinávsko-středomořského koridoru, který má propojit severní a jižní Evropu rychlou železnicí.
Nejdelším železničním tunelem světa je v současnosti švýcarský Gotthardský tunel. Stavba dlouhá 57 kilometrů vede pod Alpami a od roku 2016 zajišťuje rychlejší spojení mezi Švýcarskem a Itálií. Brennerský tunel ho o sedm kilometrů překoná.|E|
|T|Kapela Ministry končí. Vydá poslední album a odehraje poslední turné|D|28.7. 12:54|P|Americký hudebník a zpěvák Al Jourgensen ohlásil konec skupiny Ministry. Je před ní ještě vydání posledního alba a rozlučkové turné. Deska se bude jme...|X|Článek
Jourgensen v tiskové zprávě sdělil: „Jsem hrdý na to, čeho jsem dosáhl. Jsem ohromen cestou, kterou jsme urazili, od With Sympathy až tam, kde jsme dnes, se všemi body mezi tím. Byla to docela jízda, ale jsem naprosto smířený s tím, že je to za námi. Je čas pást kozy.“
Z chystaného posledního alba vyšel singl s názvem Burned Out. Deska Hate To Go (Take Out or Delivery) také obsahuje poslední spolupráci s bývalým členem Ministry Paulem Barkerem. Se skupinou nahrál skladbu We’re Still Here.
Al Jourgensen založil Ministry v Chicagu v roce 1981. Kapela se stala průkopnicí industriální hudby. Během své kariéry vydala zatím šestnáct studiových alb.
Její debut se jmenoval With Sympathy a vyšel v roce 1983. Je pozoruhodné, že ho Jourgensen zmínil, neboť tato synthpopová kolekce představovala úplně jiný druh tvorby, než čím se později králové drsného industriálu prosadili.
Po výrazněji tvrdších albech The Land of Rape and Honey (1988) a The Mind is a Terrible Thing to Taste (1989) se dostavil průlom v roce 1992 s deskou Psalm 69: The Way to Succeed and the Way to Suck Eggs. Z ní se proslavil zejména singl Jesus Built My Hotrod.
Ministry mají na kontě rovněž osm živých alb a třicet singlů. Získali šest nominací na ceny Grammy, žádnou však neproměnili v zisk prestižní hudební trofeje.|E|
|T|Psychiatrička Protopopová povede na ministerstvu sekci duševního zdraví|D|28.7. 12:48|P|Lékařka Dita Protopopová se od srpna stane vrchní ředitelkou sekce duševního zdraví a závislostí na ministerstvu zdravotnictví. Doposud v rámci resort...|X|Článek
Na jmenování Protopopové do pozice vrchní ředitelky upozornil Zdravotnický deník. Sekce na ministerstvu vznikla v souvislosti s přesunem agend z Úřadu vlády na jednotlivé resorty. Do funkce ji na základě výsledků výběrového řízení jmenoval ministr Adam Vojtěch (za ANO).
Psychiatrička od února zastává rovněž post národní koordinátorky politiky duševního zdraví, do něhož ji jmenoval kabinet premiéra Andreje Babiše (ANO).
Protopopová se do povědomí širší veřejnosti dostala již v minulosti, kdy spolu se svým manželem figurovala v případu údajného zavlečení Babišova syna Andreje na Krym. Vystavila rovněž lékařský posudek o zdravotním stavu Babiše ml. a uvedla v něm, že se kvůli svému onemocnění nemůže účastnit trestního řízení v kauze Čapí hnízdo.
Působila rovněž jako Babišova poradkyně a za hnutí ANO neúspěšně kandidovala do Sněmovny.|E|
|T|Janukovyč si změnil jméno a přestěhoval se do Soči|D|28.7. 12:44|P|Bývalý ukrajinský prezident Viktor Janukovyč v současnosti žije v ruské Soči pod cizím jménem a jeho rodina během let v Rusku nabyla stovky hektarů pů...|X|Článek
Ruský list se v článku odkazuje na reportáž Telebačennja Toronto, ukrajinského nezávislého serveru, který kromě jména nemá s Kanadou nic společného.
Investigativci uvedli, že se Janukovyč usadil v sídle v Soči se svou družkou Ljubou Poležajovou, kterou na cestě do gruzínské Ruskem okupované Abcházie doprovázel jako Oleg Nikolajevič Leonov. V ruských databázích je u Leonova uvedeno stejné datum narození jako u Janukovyče a příjmení Leonovová nosila jako rodné jméno jeho matka, uvedla Telebačennja Toronto.
Podle ní Janukovyčova rodina získala od roku 2014, kdy uprchl z Ukrajiny do Ruska, stovky hektarů půdy a desítky nemovitostí. Na bankovních účtech si pak uložili miliony dolarů (desítky milionů korun). Syn Janukovyče Alexandr si změnil jméno na Sokolov a Janukovyčova družka Poležajová na Sadyková.
Ukrajinský server analyzoval snímky lidí blízkých Janukovyčovi ze sociálních sítí. Jeho partnerka zveřejnila fotografie, které odpovídají sídlu Blagodat v Soči. Areál má rozlohu asi tři hektary a zahrnuje několik domů, skleníky, zahrady, kapli a vodní plochu. Nedaleko Blagodatu je na jméno Sadyková také zapsán rozsáhlý pozemek a opuštěný penzion.
Sadyková se celkově během svého pobytu v Rusku stala majitelkou více než 370 hektarů půdy a nemovitostí o celkové výměře přes 2,4 tisíce metrů čtverečních, včetně pěti bytů, pěti domů a čtyř dalších objektů.
Utekl do Ruska
Konec Janukovyče coby ukrajinského prezidenta naplno začal v listopadu 2013, kdy oznámil, že nepodepíše asociační dohodu s EU. Toto rozhodnutí zejména na západě Ukrajiny vyvolalo rozsáhlé protesty a nepokoje. Jejich násilné potlačení si následně vyžádalo desítky mrtvých. Ve funkci se proruský Janukovyč neudržel a v únoru 2014 uprchl do Ruska a usadil se v Rostovu na Donu. Ruský vůdce Vladimir Putin tehdy pověřil ruské bezpečnostní služby, aby mu s tím pomohly.
Janukovyče na Ukrajině odsoudili v nepřítomnosti za velezradu a za napomáhání vedení agresivní války. Tehdy dostal 13 let. Později jej na dalších 15 let odsoudili také za organizování nelegálního přesunu osob přes hranice a podněcování k dezerci. Zbavili jej taktéž ukrajinského občanství.
V březnu 2022, nedlouho po rozpoutání plnohodnotné ruské agresivní války proti Ukrajině, Janukovyč v dopise vyzval demokraticky zvoleného prezidenta Volodymyra Zelenského ke kapitulaci, když uvedl, aby Rusku nekladl odpor.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Nenadávej na opozici, když máš takové voliče|D|28.7. 12:30|P|V poslední době se mezi odpůrci současné vládní koalice rozšířilo snění o silné opozici a nadávání na opozici existující. Údajně není vidět a nedělá n...|X|Článek
Za prvé žijí v přesvědčení, že většinová česká společnost je demokratická, nebo alespoň není nakloněna životu pod vládou tupých oligarchů a kariéristů.
Za druhé, a to se týká obecného vnímání života, jsou si tito lidé kritizující opozici jisti, že, lapidárně řečeno, pravda a láska musí zvítězit nad lží a nenávistí.
Jaké praktické cesty mají k tomuto vítězství vést, to pro ně není otázka, kterou by se zabývali. Musí to podle nich zařídit ti, kterým dali svůj hlas ve volbách. Tudíž současná opozice.
Často jejím představitelům vytýkají, že používají především parlamentní a mediální možnosti rozkrývání odporné podstaty Babišovy party. Prý mají častěji jezdit mezi lidi, jak to dělá Babiš, a výsledek se dostaví.
Jezdit samozřejmě můžou a dokonce to i dělají. Mám však za to, že rozhodující není samotná přítomnost opozičních politiků „mezi lidmi“, ale složení potenciálních voličů a obsah politikova sdělení.
Babiš mezi příznivce opozice nejezdí. Proč by plýtval silami. Navštěvuje své pappenheimské, slibuje, sliby neplní, lže, ale oni ho stejně volí znovu a znovu.
Proč?
Myslím si, že na to kápl Jiří Pehe, když napsal, že ačkoli Babiš pochází ze Slovenska, ve skutečnosti dokonale naplňuje definici čecháčka podle profesora Václava Černého.
Čecháčkové z něj cítí rodný pach a šťastně se mu koří. Může lhát čtyřiadvacet hodin denně, ale odér bude stále stejný a smečková podpora jakbysmet.
Má tedy česká opozice šanci přijít k moci prostřednictvím voleb? Teoreticky má. V případě, že půjde Magyarovou cestou. To znamená, že bude apelovat na Babišovy voliče se stejným odhodláním slibovat hory doly a plnit z toho pendrek.
Podaří se to současné opozici? Stěží, protože jsou pro čecháčky jen lepšolidi. A kdyby se současní opozičníci proměnili k obrazu čecháčkovu, přestane je volit nečecháčkovská menšina.
Je snadné nadávat na zrcadlo, když máš křivou hubu. Je snadné nadávat na opozici, když máš pokřivenou strukturu společnosti.
Pohled do historie ukazuje, že čecháčkové vytlačovali Čechy odjakživa. Před druhou světovou válkou to vyvrcholilo uštváním k smrti jednoho z největších Čechů všech dob Karla Čapka. Za vlády komunistů přišel pro čecháčky ráj na zemi a dnes se jim úspěšně vrací.
Tohle je problém, nikoli údajná slabost opozice.|E|
|T|Rusko a Severní Korea dokončují první společný silniční most|D|28.7. 12:28|P|Rusko a Severní Korea dokončují stavbu prvního silničního mostu mezi zeměmi přes hraniční řeku Tuman. Nová trasa by mohla být podle webu Guardian urče...|X|Článek
„Most překlenuje řeku Tumen mezi městem Chasan na ruském Dálném východě a městem Tumangang v Severní Koreji, což je odlehlý a řídce osídlený pohraniční úsek, kde řeka tvoří posledních několik mil hranice, než se vlévá do moře,“ připomněl deník Guardian.
Most by měl být podle satelitních snímků společnosti Planet Labs prakticky dostavěný. Severní Korea dokončila svou část projektu, včetně celních a karanténních zařízení, ještě před plánovaným otevřením 19. června.
Rusko se však při stavbě na své straně hranice zpozdilo a nový termín otevření zatím nebyl oznámen. Podle ruských a severokorejských úřadů má otevření mostu rozšířit obchod a cestovní ruch. Ekonomické opodstatnění mostu je však slabé.
Russia and North Korea are close to completing the first-ever road bridge linking the two countries across the Tumen River, connecting Khasan in Russia's Far East with Tumangang in North Korea. While both governments say the crossing is intended to expand trade and tourism, a new… pic.twitter.com/MnNeyVB8e7
— RTA English (@rtaenglish1) July 28, 2026
Odhaduje se, že výstavba mostu stála více než 100 milionů dolarů (2,1 miliardy Kč), zatímco objem obchodu mezi oběma státy v roce 2024 údajně činil pouhých 34 milionů dolarů (723 milionů Kč), podotkla agentura Unian.
Lidskoprávní organizace Truth Hounds varovala, že účelem nového mostu je spíše vytvoření nenápadného vojenského logistického koridoru, přes který může proudit dělostřelecká munice nebo severokorejské jednotky. Severní Korea poslala do boje na straně Ruska ve válce na Ukrajině až 15 tisíc vojáků, doplnil web BBC.
„Jedním z hlavních důvodů byla skutečnost, že při využití silniční sítě je mnohem snazší než u železnice vyhnout se satelitnímu sledování, které Západ využívá k monitorování aktivit Ruska a Severní Koreje,“ uvedl analytik Truth Hounds Nazar Myhun.
Nákladní auta na satelitních snímcích vypadají téměř vždy stejně, narozdíl od vagónů, které lze rozlišit podle typu nákladu a kvůli dlouhé vykládce jsou vystaveny sledování delší dobu.|E|
|T|Cyklistka zachránila orla mořského, který se trápil v lesích na Písecku|D|28.7. 12:25|P|Zvířecí záchranáři z Makova se od začátku tohoto týdne starají také o orla mořského. Vyhublý se v minulých dnech trápil v lesích u Varvažova na Píseck...|X|Článek
„Cyklistce Markétě musíme opravdu poděkovat, protože mladému orlovi zachránila život. Volala nám, že je tam nějaký zraněný, zesláblý orel. Dokonce se k němu ještě vrátila a přes hodinu na nás počkala,“ popisoval Novinkám Libor Šejna, šéf Záchranné stanice živočichů Makov.
Upozornil, že tohoto orla už chytali asi před týdnem, ale nezadařilo se. Záchranáři měli strach, že orel uhyne. „Tu nejkritičtější dobu však po odchytu zvládl. Sám od sebe sežral kilo masa. Báli jsme se, zda není na kritické hraně, kdy zvíře začne odmítat potravu,“ vysvětloval Šejna.
Už na začátku července odchytávali záchranáři orlici, která se potulovala v ohradách s koňmi na Strakonicku. „Ta se v současné době chystá na vypuštění do přírody. Je v Záchranné stanici Pasíčka, kde mají opravdu velkou voliéru na rozlétání. Podobně tam, až zesílí, poputuje i tento orel,“ dodal Šejna.|E|
|T|Belgie měla nejvyšší počet úmrtí na vedra v Evropě|D|28.7. 12:16|P|Během vlny veder na přelomu června a července zemřelo v Belgii téměř o 50 procent více lidí, než bývá v tomto období obvyklé. Šlo o nejvyšší nadúmrtno...|X|Článek
Podle belgického institutu veřejného zdraví Sciensano zemřelo na konci června a v prvních červencových dnech přibližně o dva tisíce lidí více, než odpovídá dlouhodobému průměru. Nadúmrtnost dosáhla 48 procent.
Pro srovnání, ve Francii činila nadúmrtnost 23 procent a v Nizozemsku 13 procent. Pokud se ale porovnají pouze regiony na obou stranách belgicko-francouzské hranice, byly hodnoty podle odborníků velmi podobné.
Biostatistik Geert Molenberghs podle ČTK upozornil, že významnou roli sehrály socioekonomické podmínky. Obyvatelé hustě zastavěných městských oblastí nebo menších bytů bez zeleně byli vysokým teplotám vystaveni výrazně více než lidé žijící v prostornějších a lépe ochlazovaných lokalitách.
Svou roli podle něj sehrála také vysoká míra urbanizace Belgie a méně systematické územní plánování. Naopak Nizozemsko díky promyšlenějšímu přístupu zaznamenalo během stejné vlny veder nejnižší nadúmrtnost ze sousedních zemí.
Vlna veder na přelomu června a července zasáhla velkou část západní a střední Evropy. Kromě rekordních teplot zatížila zdravotnictví, energetiku i dopravu. Klimatologové upozorňují, že v důsledku oteplování planety budou podobně intenzivní epizody přibývat a jejich dopady na zdraví obyvatel se budou dále zvyšovat.
Belgii navíc tento týden čeká další epizoda horkého počasí. Zejména ve středu mohou teploty vystoupat nad 35 °C. Tentokrát by ale vlna veder neměla být tak dlouhá ani tak intenzivní jako na přelomu června a července.|E|
|T|Promlčeno. Turek z kauzy rasistických komentářů vyvázne|D|28.7. 12:10|P|Policie odložila prověřování nenávistných, rasistických a homofobních příspěvků, které sdílely účty poslance Filipa Turka (za Motoristy). Došlo totiž ...|X|Článek
„Prověřování dané věci bylo skončeno odložením. Nabude-li příslušné rozhodnutí policejního orgánu právní moci, bude prověřování definitivně skončeno s tím, že žádná z dotčených osob nebude trestně stíhána,“ sdělil iRozhlasu Jan Vychyta, vedoucí Obvodního státního zastupitelství pro Prahu 4, které mělo prověřování na starost.
Policisté se případem, na který upozornil Deník N, zabývali od října loňského roku pro podezření ze schvalování trestného činu, podněcování k nenávisti vůči skupině osob nebo k omezování jejich práv a svobod a hanobení národa, rasy, etnické nebo jiné skupiny osob. Turek nicméně stíhán nebude, neboť došlo k promlčení trestní odpovědnosti.
Z archivu plného již smazaných snímků obrazovky tehdy vyšlo najevo, že Turek se na sociálních sítích opakovaně vyjadřoval nenávistně. Vyjádření často hraničila s rasismem, obsahovala narážky na nacismus a Adolfa Hitlera.
„Zapalovat někomu něco je blbost, ale to, že se popálilo cikáně, by když už, tak mělo být bráno jako polehčující okolnost, je to přesně naopak,“ měl podle zveřejněných informací napsat Turek s narážkou na žhářský útok ve Vítkově na Bruntálsku.
Policie nebude stíhat ani Deník N, který prověřovala pro možnou pomluvu. Medializace Turkových výroků podle závěrů není trestným činem.
Rozhodnutí je zatím nepravomocné, nyní ho přezkoumá státní zástupce.|E|
|T|Prevence má smysl. Rakovina plic každoročně zabije pět tisíc Čechů|D|28.7. 12:08|P|Screening a včasný záchyt mohou dále snížit počet úmrtí na rakovinu plic. Ačkoliv v Česku od roku 2000 došlo k poklesu úmrtí na tento nádor o 13,5 pro...|X|Článek
„Je velká část nádorů, které jsou preventabilní,“ uvedl předseda odborné společnosti plicních lékařů Vladimír Koblížek. Zhruba čtyři pětiny případů podle odborníků souvisí s kouřením cigaret, proto se zejména na dlouhodobé kuřáky zaměřují lékaři při screeningu, oslovují i ty, kteří ještě nemají příznaky.
Podle přednostky Pneumologické kliniky Fakultní Thomayerovy nemocnice Martiny Koziar Vašákové počet nádorů u mužů sice klesá, přibývá ale nemocných žen.
„Je to odložený efekt emancipace v kouření, kdy ženy začaly kouřit ve velké míře jako muži,“ uvedla. V 90. letech, kdy se začala léčbě rakoviny plic věnovat, podle Vašákové nádory u žen téměř nebyly, dnes tvoří minimálně polovinu.
Pětina pacientů jsou nekuřáci
Podle Koblížka může mít vliv u žen i častější užívání různých chemikálií nebo vdechování karcinogenů, například při úklidu nebo vaření. „Dvacet procent případů rakoviny plic je zcela bez kouření. Velké riziko je radon a to, co vdechujeme z průmyslu nebo dopravy,“ uvedl. Největší riziko je pak kombinace, vystavení škodlivinám podle něj zvyšuje riziko nádorů u kuřáků.
Česko patří podle Koblížka spolu s Rakouskem, Pyrenejemi nebo jižní částí Finska mezi oblasti, kde se radon v podloží vyskytuje nejčastěji. „Nové budovy musí splňovat přísná opatření, aby se v nich neakumuloval,“ doplnil. Prevencí nadměrnému vystavení radonu je ale podle něj i pravidelné větrání.
Praktičtí a plicní lékaři od roku 2022, kdy začal pilotní projekt screeningu, vyšetřili desítky tisíc lidí. Rizikových, tedy současných či bývalých silných kuřáků ve věku 55 až 74 let, je v populaci zhruba půl milionu. Program je primárně určen pro lidi, kteří dlouhodobě kouřili minimálně 20 cigaret denně po dobu alespoň 20 let. Téměř polovina po oslovení u praktického lékaře podle Vašákové další vyšetření odmítne absolvovat.
Z dat Všeobecné zdravotní pojišťovny (VZP) plyne, že od roku 2022 prošlo screeningem 29 278 jejích klientů z téměř 44 tisíc oslovených. Rizikový nález, který sám o sobě nemusí znamenat onkologické onemocnění, byl odhalen u 631 z nich.
Každý rok lékaři odhalí rakovinu plic u více než 6500 lidí, v dobře léčitelném časném stadiu ale jen u desetiny z nich. „Více než polovinu ve screeningu diagnostikujeme v nepokročilém stadiu, je to úplně naopak než při diagnostice na základě symptomů,“ vysvětlila Vašáková.
Nádorů plic je mnoho různých typů, zdaleka nejčastější je podle odborníků takzvaný adenokarcinom. U něj je možné nejvhodnější léčbu nasadit díky přesnému genetickému určení mutace, která je způsobila. Podle přednosty Kliniky pneumologie a ftizeologie Fakultní nemocnice Plzeň Martina Svatoně se nyní vyšetřují u každého pacienta tři geny, možné je ale až deset. „Z podrobnějšího genetického testování by mohlo těžit přibližně deset procent pacientů,“ dodal.|E|
|T|Levná večeře ze čtyř surovin: Zapečené brambory s rýží překvapí skvělou chutí|D|28.7. 12:05|P|Když řeknu, že budu dělat k večeři brambory s rýží, většina lidí se zatváří nedůvěřivě. Pochybnosti ale mizí ve chvíli, kdy ochutnají. Čtyři nejběžněj...|X|Článek
I když jídla typu „příloha s přílohou“ nejsou ve světě ničím výjimečným, zatím jsem nepotkala nikoho, kdo by znal právě tento recept. U nás patří mezi rodinné poklady. Připravovala ho už moje babička, která pocházela z Balkánu. Právě tam má tento jednoduchý, ale chuťově bohatý pokrm své kořeny.
Kouzlo čtyř obyčejných surovin
Brambory s rýží jsou jedním z těch jídel, která chutnají mnohem lépe, než byste odhadovali podle seznamu ingrediencí. V troubě se jednotlivé vrstvy zároveň pečou i dusí. Uvnitř zůstanou krásně vláčné a krémové, zatímco horní vrstva brambor vytvoří lákavou zlatavou kůrku.
Aby jídlo chutnalo přesně tak, jak má, věnujte pozornost výběru surovin.
- Použijte poctivé sádlo. Neslouží jen k tomu, aby se pokrm nepřipekl, dodává mu také nezaměnitelnou chuť a vůni. Pokud ho nahradíte rostlinným olejem, bude pokrm vhodný i pro vegany, ztratí ale velký kus svého kouzla.
- Sáhněte po kulatozrnné rýži. Během pečení nasákne sádlo a šťávu z brambor a cibule, zvláční a získá krásně krémovou konzistenci. Ani během delšího pečení se ale nerozvaří na kaši.
- Nové brambory jsou nejlepší. Jsou křehké, šťavnaté a na začátku sezóny mají jemnou chuť, která se k tomuto jednoduchému jídlu skvěle hodí. Pokud jsou pěkné, nemusíte je ani loupat, stačí je dobře omýt, očistit kartáčkem a nakrájet i se slupkou.
- Nešetřete černým pepřem. Je to jediné koření, které do pokrmu patří. Právě pepř dodá sladké cibuli a jemným bramborám potřebný říz. Nejlepší je čerstvě namletý nebo nadrcený.
Přidejte bílkoviny
U nás se tohle jídlo podávalo jako lehká letní večeře s domácími kvašenými okurkami nebo ostřejší čalamádou. Je ale pravda, že je složené převážně ze sacharidů a k vyváženému chodu mu chybí porce bílkovin. Nepřidávejte ale do pekáčku sýr, vejce nebo uzeninu, ztratilo by svůj jednoduchý půvab. Bílkoviny doplňte zeleninovým salátem se zálivkou z hustého bílého jogurtu nebo zakysané smetany.
Zapečené nové brambory s rýží a cibulkou
POSTUP:
- Rýži propláchněte a namočte na 20 minut do vlažné vody. Mezitím oloupejte brambory, omyjte je a nakrájejte na kolečka silná asi 4–5 mm. Cibuli také oloupejte a nakrájejte na tenčí půlkolečka.
- Troubu předehřejte na 180 °C. Hlubší pekáček (nebo kastrol vhodný do trouby) vymažte lžící sádla. Na dno vyskládejte třetinu brambor tak, aby celý povrch zakryly. Rýži sceďte a nechte okapat. Polovinu rýže rovnoměrně rozprostřete na brambory, přidejte polovinu cibule, osolte a opepřete. Stejným způsobem vytvořte ještě jednu vrstvu.
- Zalijte vlažnou vodou tak, aby sahala přibližně do dvou třetin výšky vrstev (budete potřebovat asi 360–400 ml). Navrch rozložte zbývající třetinu brambor, pokapejte je zbylou lžící sádla a lehce osolte i opepřete.
- Pečte asi hodinu, dokud nejsou brambory i rýže měkké a povrch není krásně zlatavý. Pokud chcete křupavější vrstvu navrchu, na posledních pár minut přepněte troubu na gril.
- Hotový pokrm nechte 5–10 minut odpočinout a podávejte, ideálně se salátem s jogurtovou zálivkou.
TIP: Domácké jídlo nevyžaduje přesné vážení. Jako odměrku na rýži použijte hrnek s objemem 250 ml a naplňte ho asi 3 cm pod okraj. Použijte ho pak i jako odměrku na vodu, budete jí potřebovat dvakrát tolik, co rýže.|E|
|T|Muž na Rychnovsku se vlámal do cizího domku a v klidu popíjel kávu. Hrozí mu dva roky vězení|D|28.7. 12:00|P|Nezvyklý pohyb u chalupy v Javornici na Rychnovsku vzbudil v uplynulých dnech zájem či spíš obavy u kolem bydlících, proto raději přivolali policisty ...|X|Článek
„Policisté po příjezdu na místo zjistili, že samotná chalupa je bez známek poškození. Jejich pozornost však upoutal zahradní domek. Jeho dveře stopy násilného vniknutí nesly,“ uvedla policejní mluvčí Andrea Muzikantová.
Při následné kontrole okolí objevila policejní hlídka muže sedícího v pergole nad šálkem kávy. Muž se policistům bezprostředně přiznal, že se krátce před jejich příjezdem do zahradního domku vloupal.
„Hledal prý něco k jídlu. Místo toho uvnitř našel pouze sáček s kávou a rychlovarnou konvici. Do samotné chalupy se podle svých slov vloupat nechtěl,“ dodala Muzikantová.
Policisté muže, kterým je 45letý nezaměstnaný s bohatou trestní minulostí, na místě zadrželi a převezli na služebnu. Muž má v rejstříku trestů už 13 záznamů.|E|
|T|Řidič v Praze kvůli mikrospánku naboural do čtyř aut|D|28.7. 11:54|P|Za volantem usnul a nehodu celkem pěti osobních aut způsobil šofér v úterý dopoledne v ulici Pod Habrovou na pražském Barrandově. Nikdo naštěstí nebyl...|X|Článek
Komunikace v odbočovacím pruhu na ulici K Barrandovu byla s opatrností průjezdná. „Alkohol zde nefiguroval. Muž měl zřejmě mikrospánek a narazil do čtyř vedle jedoucích vozidel. Věc ale musíme důkladně prověřit,“ uvedl mluvčí policie Jan Rybanský s tím, že událost se obešla bez zranění a tím i přítomnosti záchranářů.
Případ tak byl relativně mírný. Krátký výpadek vědomí trvající v řádech sekund totiž způsobuje velké množství vážných dopravních nehod, protože řidič v kritické chvíli neřídí a po probuzení často zmateně strhne volant.|E|
|T|Bude opět 40 stupňů? Nová výstraha meteorologů to nevylučuje|D|28.7. 11:51|P|Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) vydal od středy výstrahu před zátěží teplem a vysokými teplotami. Ve druhé polovině týdne vedro ještě zesílí a ...|X|Článek
Výstraha před silnou tepelnou zátěží a vysokými teplotami bude v platnosti od středy. Zpočátku se bude týkat pouze části středních Čech a Moravy.
„Do střední Evropy bude proudit mimořádně teplý vzduch od jihozápadu. Ve středu 29. 7. očekáváme silnou zátěž teplem ve středních a severozápadních Čechách a na střední a jižní Moravě. Na jižní Moravě mohou teploty nad 32 °C ovlivňovat hospodářství a infrastrukturu,“ uvedli meteorologové.
Ve čtvrtek podle nich vedro ještě zesílí. Denní maxima budou ve čtvrtek a v pátek dosahovat nejčastěji 33 až 38 °C, lokálně ale mohou teploty vystoupat až ke 40 °C. Pro nejvíce zasažené oblasti Česka proto začne platit druhý stupeň výstrahy.
„Od soboty bude ještě na některých místech přetrvávat velmi teplé počasí. Výstrahu budeme v příštích dnech upřesňovat,“ dodali meteorologové s tím, že vývoj počasí od víkendu zatím zůstává nejistý.
V platnosti zůstává také výstraha před zvýšeným rizikem vzniku a šíření požárů na jižní Moravě. Od čtvrtka se rozšíří také na Plzeňský a Zlínský kraj a Kraj Vysočina. V těchto oblastech bude platit až do odvolání.|E|
|T|Tříměsíční holčička na Vyškovsku přestala dýchat, zachránil ji soused|D|28.7. 11:47|P|Velký palec nahoru a uznalé pohledy si i od ostřílených jihomoravských záchranářů vysloužil Lukáš Šmerda z Vyškovska. Muž totiž nezazmatkoval a když u...|X|Článek
K události došlo v červnu, záchranáři o ní informovali až v úterý s tím, že děvčátko by mělo být bez následků. Tříměsíční holčička upadla osudný večer do bezvědomí a přestala dýchat. Lukáš Šmerda přiběhl na volání její matky o pomoc a protože měl ještě v čerstvé paměti kurz, jehož součástí byla i resuscitace dítěte, nezaváhal.
Ihned zahájil oživování pěti úvodními vdechy a k tomu měl oporu v operátorce, která radila, jak postupovat. „Pan Lukáš byl absolutně skvělý, snažil se zachovat klid a dělat vše, co bylo třeba,“ nešetřila chválou operátorka Kateřina Motyčková.
„Byla to vlastně velká náhoda, že jsem zrovna chvilku před touto událostí absolvoval kurz, kde nás učili i resuscitaci dítěte. Za pár týdnů máme termín, sám budu otcem. Chtěl jsem být připravený,“ řekl skromný zachránce.
Děvčátko začalo po chvilce slabě dýchat. To už byl na cestě pozemní lékařský tým, kterému se její stav po odsátí dýchacích cest podařilo stabilizovat. Stav miminka byl ale i nadále kritický, záchranáři jej museli zaintubovat a napojit na řízenou ventilaci. Do akce tak vzlétl i vrtulník, který malou pacientku transportoval do Dětské nemocnice v Brně.
Když dítě nereaguje, volejte linku 155
„Podle našich informací je holčička bez následků a my jsme za to moc rádi. Všichni udělali pro její záchranu maximum a dostalo se jim za to velkých díků od rodičů dívenky. Chceme tímto poslat velký palec nahoru panu Lukáši Šmerdovi,“ řekla mluvčí jihomoravských záchranářů Michaela Bothová.
K tomu záchranáři přidali i pár rad, jak postupovat při resuscitaci malého dítěte. Důležité je podle nich si všímat barvy kůže, reagovat na přítomnost křečí, neschopnost pohybu a obtížné dýchání.
Nereaguje-li dítě na oslovení a jemné zatřesení, okamžitě volejte linku 155. „Společně zkontrolujete průchodnost dýchacích cest a ověříte, zda dítě dýchá. Pokud dítě nedýchá normálně, zahájíte resuscitaci 5 umělými vdechy, po kterých následuje stlačování hrudníku. Umělé dýchání se provádí z úst do úst nebo z úst do nosu a úst u malých dětí. Cílem je, aby se zvedl hrudník dítěte,“ popsala Bothová.
„Stlačování pak provádíme s dítětem na pevné podložce tak, že stlačujeme hrudník v dolní polovině hrudní kosti do hloubky 1/3 průměru hrudníku. U nejmenších dětí obejmeme hrudník a stlačujeme dvěma palci, u dětí nad jeden rok použijeme jednu ruku, u starších pak obě ruce. Stlačujeme hrudník frekvencí 100-120 stlačení za minutu. Střídáme masáž s umělými vdechy, vše pod dohledem operátora/ky,“ dodala mluvčí.|E|
|T|Řidič na Jesenicku usnul za volantem a srazil se s jiným autem, pět zraněných|D|28.7. 11:33|P|Mikrospánek sehrál hlavní roli při srážce dvou osobních vozidel na Jesenicku. Jedenašedesátiletý řidič za volantem krátce usnul, přejel do protisměru ...|X|Článek
Nehoda, o níž policie informovala v úterý, se stala v neděli mezi Jeseníkem a Rejvízem.
„Jednašedesátiletý řidič automobilu Nissan Qashqai se dle prvotních informací plně nevěnoval řízení z důvodu mikrospánku, přičemž přejel do protisměru. Tam se čelně střetl s protijedoucím automobilem Škoda Octavia, které řídil také jednašedesátiletý muž,“ uvedl policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
V nissanu jela společně s řidičem jedna spolujezdkyně. Ve škodovce cestovaly kromě řidiče další dvě spolujezdkyně. Všichni utrpěli zranění. Hmotná škoda na automobilech byla předběžně vyčíslena na 800 tisíc korun.
„Dechové zkoušky u obou řidičů byly negativní. Všech pět zraněných osob bylo transportováno do okolních nemocnic. Přesné příčiny a okolnosti nehody jsou předmětem dalšího šetření,“ dodal policejní mluvčí.|E|
|T|Přerovští kriminalisté zadrželi kurýra podvodníků, soudce ho propustil|D|28.7. 11:30|P|O statisícové úspory připravili podfukáři ženu středních let z Přerovska, když jí slibovali výhodné zisky z investování. Pro peníze si jezdili kurýři....|X|Článek
Celý případ se začal odehrávat v červnu, kdy žena podlehla pokušení, které jí mělo přinést finanční zisky z investování. První krok učinila tím, že se jako zájemce o investování zaregistrovala.
„Poté byla oslovena osobami, jejichž cílem bylo získat podvodným jednáním finanční prostředky. Dle jejich instrukcí si stáhla aplikaci a odeslala částku necelých 5 300 korun jako poplatek a prvotní vklad,“ informovala policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Poté s poškozenou komunikovala neznámá žena, která ji přesvědčila, aby investovala 300 tisíc korun. Ještě týž den sumu předala kurýrovi, který si pro peníze přijel přímo do místa jejího bydliště v obci na Přerovsku. Peníze mu předala na základě smluveného hesla.
„O pět dní později přemluvila neznámá ženu k dalšímu investování, tentokrát šlo o 400 tisíc, které zmanipulovaná žena také předala na ulici ve své obci, tentokrát ale jinému kurýrovi. Za pár dní se druhý kurýr objevil v obci znovu a měl od poškozené převzít další finanční částku, tentokrát 250 tisíc korun,“ uvedla Zajícová.
Podvedené ženě ale postupně začalo docházet, že asi není všechno úplně v pořádku, a obrátila se na policii ještě předtím, než došlo ke třetí a poslední předávce. „Na základě těchto informací policisté spolu s poškozenou čekali na příjezd pětadvacetiletého kurýra a zadrželi ho přímo při předávání finanční hotovosti,“ konstatovala mluvčí.
Ještě tentýž den si zadržený na služebně vyslechl sdělení podezření z trestného činu podvodu, kterého se dopustil účastenstvím ve formě pomoci. Peníze, které měl kurýr převzít, měly být následně předány další osobě, jejíž totožnost se policii nepodařilo zjistit.
„Hned následující den byl spisový materiál se zprávou o výsledku zkráceného přípravného řízení předložen na Okresní státní zastupitelství Přerov. Dál dle svých kompetencí rozhodl v dané věci samosoudce vydáním trestního příkazu a podezřelého propustil,“ doplnila Zajícová.
Jaký trest soudce mladíkovi uložil, nebylo zveřejněno. Trestním příkazem, který může vydat samosoudce i bez projednání věci v hlavním líčení, pokud byl skutkový stav spolehlivě prokázán, lze nicméně uložit maximálně trest odnětí svobody do jednoho roku s podmíněným odkladem jeho výkonu.
Jak se bránit proti investičním podvodům?
- Buďte obezřetní vůči nabídkám výhodného investování. Pokud vám někdo slibuje vysoké zisky s minimálním rizikem, zbystřete. Právě na vidině rychlého zbohatnutí podvodníci nejčastěji staví.
- Prověřujte investiční společnosti. Než někam pošlete peníze, ověřte si, zda má společnost potřebná oprávnění a zda na ni nejsou zveřejněna varování nebo negativní zkušenosti.
- Neinstalujte aplikace na pokyn neznámých lidí. Podvodníci často zneužívají aplikace pro vzdálený přístup nebo falešné investiční platformy, aby získali kontrolu nad vaším zařízením nebo účtem.
- Nikdy nepředávejte hotovost kurýrům. Seriózní investiční společnosti si peníze nenechávají doručovat osobně prostřednictvím kurýrů ani nevyžadují předávání hotovosti po domluveném heslu.
- Nenechte se tlačit k dalším vkladům. Pokud vás někdo opakovaně přesvědčuje, že musíte investovat stále vyšší částky, jde o varovný signál. Každé rozhodnutí si v klidu promyslete a poraďte se s někým, komu důvěřujete.
- Při podezření přestaňte komunikovat a obraťte se na banku i policii. Pokud máte pocit, že jste se stali terčem investičního podvodu, okamžitě zastavte další platby, kontaktujte svou banku a celou událost oznamte Policii ČR. Rychlá reakce může pomoci zabránit dalším škodám.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo zpravodajského serveru Novinky.cz. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.|E|
|T|Plzeňští celníci zabavili padělky za skoro 135 milionů korun|D|28.7. 11:25|P|Více než patnáct tisíc kusů padělaného zboží zabavili plzeňští celníci za první pololetí letošního roku. Jednalo se o oblečení, boty nebo elektroniku....|X|Článek
Mluvčí plzeňského celního úřadu Marcela Kašparová uvedla, že za uvedené období provedli 96 kontrol. „Zadrželi jsme přes patnáct tisíc kusů zboží podezřelého z porušování práv duševního vlastnictví. Šlo o módní doplňky, oděvy, obuv, elektroniku a další výrobky neoprávněně označené ochrannými známkami světově známých značek,“ sdělila Kašparová.
Celková hodnota padělků se vyšplhala na 135 milionů korun. Celníci je našli na tržnicích, ve skladech i kamenných obchodech. „Výrobky představují vysoké riziko také pro spotřebitele. Mohou vykazovat nízkou kvalitu, nesplňovat bezpečnostní standardy, v některých případech ohrožovat zdraví,“ upozornila mluvčí.
Dodala, že celníci budou v následujících měsících v kontrolách pokračovat.|E|
|T|Tornádo zpustošilo Menashu a Appleton ve Wisconsinu|D|28.7. 11:20|P|V pondělí odpoledne zasáhlo americká města Menasha a Appleton na severovýchodě Wisconsinu ničivé tornádo, které strhávalo střechy, ničilo domy, vyvrac...|X|V pondělí odpoledne zasáhlo americká města Menasha a Appleton na severovýchodě Wisconsinu ničivé tornádo, které strhávalo střechy, ničilo domy, vyvracelo stromy a tisíce domácností zanechalo bez elektřiny. U Appletonu pozorovali tornádo minimálně po dobu dvaceti minut. Poté, co zasáhlo Menashu, se přesunulo nad jezero Winnebago a tam se rozptýlilo. Meteorologové jej označili za „extrémně nebezpečné“ a krátce po poledni vydali druhý nejvyšší stupeň varování. Národní meteorologická služba předběžně určila sílu tornáda na nejméně EF-2, konečné vyhodnocení ale stále pokračuje. Úřady vyzvaly obyvatele, aby zůstali doma, zatímco záchranáři mapují škody a pátrají po případných obětech. Oblast zároveň zasáhl rozsáhlý bouřkový systém, který vyvolal výpadky proudu ve třech státech USA a vyžádal si nejméně jednu oběť po úderu blesku.
Tornádo zpustošilo Menashu a Appleton ve Wisconsinu
před 41 mminutami|Zdroj: Reuters, CNN|E|
|T|Čínští vědci geneticky upravili mozek šestileté dívky. Zemřela, oni to utajili|D|28.7. 11:12|P|Odborný časopis Science odhalil skandál v čínské vědě, kdy lékaři provedli experimentální genovou terapii u dítěte se vzácnou poruchou DNA. A to přest...|X|Odborný časopis Science odhalil skandál v čínské vědě, kdy lékaři provedli experimentální genovou terapii u dítěte se vzácnou poruchou DNA. A to přesto, že věděli, že naděje na úspěch je malá.
Byl to vědecký úspěch, o kterém psal celý svět, prestižní časopis Science ho označil za jeden z přelomových lékařských zákroků roku. Čínští vědci před rokem pomocí agresivních virů změnili DNA šestileté dívce, která měla zpožděný vývoj kvůli genetické poruše. Šlo o první genovou terapii, která cílila na mozek: terapie měla přepsat vadný kód v jejích neuronech. K úspěchu stačila změna jediného písmene v genetickém kódu.
Teď ale opět Science ve spolupráci s webem Retraction Watch zjistil, co Čína zatajila: dívka pouhých sedm dní po zákroku na jeho následky zemřela.
Podle dostupných informací to vypadá, že se nemocnice a lékaři pokusili úmrtí před světem utajit. Zprávu o zákroku na specializovaném webu nedoplnili ani rok poté, co proběhl a když letos vydali doprovodnou studii o výsledcích stejné genové terapie na zvířatech, ani tam o úmrtí dívky označované jako KJ neinformovali.
Navíc se teď díky západním vědeckým institucím ukázalo, že nemocnice se byrokratickým trikem vyhnula potřebě schvalování čínskými úřady a podle vyjádření rodičů holčičky také lékaři nedostatečně popsali všechna možná rizika.
Naděje
KJ byla na svých šest let na první pohled zaostalá. Měla nedostatečnou slovní zásobu, reagovala pomaleji než jiné děti a nedokázala ani pořádně jíst hůlkami. Lékaři zjistili, že za to může genetická porucha v neuronech, ale velmi drobná porucha – špatně umístěné jediné písmeno v DNA. A nabídli rodičům naději: vymysleli experimentální terapii jen pro ni.
KJ se stala jedinou osobou v první klinické studii svého druhu. Lékaři z nemocnice Sin-chua rodičům nemoc popsali jako překlep v knížce, což by se mělo dát snadno napravit. Špičkové pracoviště v Šanghaji má s náročnými zákroky spoustu zkušeností, například tam v Číně poprvé oddělili siamská dvojčata. Genová terapie ale byla něco nového, a tak stála rodiče malé KJ 860 tisíc dolarů, v přepočtu 17 milionů korun.
Tým, který se zákroku ujal, vedl C'-lung Čchiou, jeden z nejlepších čínských expertů na genové terapie. Jako první na světě vytvořil opice s autismem, což zásadně urychlilo výzkum tohoto fenoménu. Patří také k předním podporovatelům genetického nástroje, který se označuje jako „editor bází“. Jde vlastně o pokročilejší genetické nůžky CRISPR, které nabízejí poněkud odlišné možnosti – a C'-lung Čchiou se snaží zavést je do léčby dětí se vzácnými chorobami.
Podle Science vydal své klíčové prohlášení o významu editoru bází měsíc poté, co KJ po nasazení této technologie zemřela.
Selhání
Tento skandál není první, který Čínu v oblasti genetických úprav postihl. Roku 2018 tamní vědec Che Ťien-kchuej geneticky vylepšil dvojčata, aby jim dal imunitu vůči viru HIV – experiment provedl tajně, porušil etické normy a skončil kvůli tomu ve vězení. Jedním z předních vědců, kteří ho za toto chování kritizovali, byl právě C'-lung Čchiou.
Science oslovil sedm předních expertů na genetiku, virologii a bioetiku, kteří prozkoumali všechna dostupná data ze studií, jež teď čínští vědci o případu KJ zveřejnili. Podle nich se C'-lung Čchiou a jeho tým dopustili celé řady prohřešků: rodičům nedostatečně vysvětlili princip genové terapie i jejích rizik. Současně přehlíželi varovné signály, jež našly už studie na zvířatech a hlavně: pokračovali v experimentu na šestileté dívce, přestože věděli, že úspěch je nepravděpodobný.
Vadná a plná nedostatků byla podle těchto expertů už samotná studie na primátech, díky níž pak čínští vědci pokračovali v pokusu na člověku.
Ani lékař, ani nemocnice nereagovali na dotazy ze Science ani z Retraction Watch.|E|
|T|Johnson & Johnson nabízí stomiliardové vyrovnání kvůli spornému pudru|D|28.7. 11:11|P|Johnson & Johnson nabízí až 5,5 miliardy dolarů (117 miliard korun) na urovnání desetitisíců žalob kvůli údajně závadnému dětskému pudru a dalším výro...|X|Článek
Erik Haas, globální viceprezident pro soudní spory společnosti Johnson & Johnson, uvedl v prohlášení na webových stránkách společnosti, že po letech soudních sporů a detailního přezkumu vědeckých důkazů žalobci fakticky přiznali, že nedokážou prokázat přímou souvislost mezi používáním dětského pudru na bázi mastku a vznikem rakoviny vaječníků.
Připomněl, že ve dvou klíčových případech žalobci stáhli své odborné znalce a soud následně vyzval jejich právníky, aby vysvětlili, proč by zbývající žaloby neměly být zamítnuty. Podle Haase to potvrdilo dlouhodobý postoj společnosti, že žaloby nejsou podloženy spolehlivými vědeckými důkazy.
„Rozhodnutí soudu postavilo žalobce do situace, kdy museli předložit konkrétní důkazy o příčinné souvislosti, které podle nás neexistují. Přestože jsme přesvědčeni, že by společnost nakonec uspěla i v dalších soudních řízeních, stejně jako ve většině případů dosud, toto urovnání nám umožní uzavřít tuto kapitolu a soustředit se na vývoj léků a zdravotnických technologií, které zachraňují životy,“ řekl Haas.
Navrhované vyrovnání by se mělo týkat přibližně 76 tisíc případů ve Spojených státech. Společnost uvedla, že většinu částky vyplatí postupně do roku 2028. Dohoda však vstoupí v platnost pouze tehdy, pokud ji podpoří právní zástupci nejméně 95 procent žalobců, kteří vedou spory kvůli rakovině vaječníků.
Právní bitva kolem dětského pudru trvá už více než patnáct let. Žalobci tvrdí, že některé výrobky obsahovaly azbest, který se může vyskytovat v blízkosti ložisek mastku a je známým karcinogenem. Podle nich právě dlouhodobé používání pudru vedlo k rozvoji rakoviny vaječníků nebo dalších onemocnění. Firma tato obvinění opakovaně odmítla a odkazuje na studie, které podle ní potvrzují bezpečnost kosmetického mastku.
V roce 2022 Johnson & Johnson oznámila, že po celém světě ukončí výrobu i prodej dětského pudru na bázi mastku a nahradí jej výrobky z kukuřičného škrobu. Společnost tehdy uvedla, že jde o obchodní rozhodnutí vycházející z přehodnocení produktového portfolia, nikoli o přiznání zdravotních rizik.|E|
|T|Bentley ukazuje detaily svého prvního elektromobilu|D|28.7. 11:05|P|Bentley Torcal předvádí detaily interiéru. Elektrický crossover má premiéru v září a nabídne prohnuté displeje, křišťálové prvky i nové pojetí ikonick...|X|Článek
Upoutávky lákající na první elektrické bentley nabírají na obrátkách. Automobilka totiž zveřejnila nové video, které odhaluje interiér vozu Torcal. Tato značka zaměřená na luxusní vozy rovněž prozradila několik nových podrobností.
Pokud jde o exteriér, automobilka uvedla, že crossover bude vybaven „plovoucí diamantovou maskou chladiče připomínající šperk“. Nově zveřejněné video sice neumožňuje si masku detailně prohlédnout, ale očekává se, že bude navazovat na řešení použité u konceptu EXP 15.
Bentley také poodhalilo trojrozměrná koncová světla s diamantovým vzorem. Špičatý tvar je pro model Torcal do jisté míry charakteristickým prvkem a automobilka uvedla, že tento historický designový jazyk byl „nově interpretován pro novou éru“.
Nejnovější záběry rovněž nabízejí další pohled na zakřivený systém infotainmentu. Ten se vyznačuje orientací na výšku a spodní lištou zobrazující údaje o klimatizaci a nastavení sedadel. Je pravděpodobné, že půjde o stejný díl, který v rámci koncernu najdeme v novém Porsche Cayenne.
Technické parametry zůstávají zahaleny tajemstvím, avšak model Torcal bude využívat platformu PPE, na níž stojí celá řada vozů včetně elektrického Porsche Cayenne. Vůz tak pravděpodobně bude vybaven baterií o kapacitě 113 kWh, umožní rychlé stejnosměrné nabíjení výkonem až 390 kW. Premiéra je naplánována na září.|E|
|T|Lucie Polišenská: Jsem ráda, když si po práci vezmu gumáky a jdu vyplít zahradu|D|28.7. 11:05|P|Před dvěma lety odešla z činohry Národního divadla, letos oslavila čtyřicítku, poprvé v životě výrazně zhubla a srší energií ještě víc než dřív. Hereč...|X|Článek
Už třetí sezonu budete letos hrát na Shakespearovských slavnostech v inscenaci Marná lásky snaha a přibývají vám i jiné letní produkce. Co pro vás prázdninové hraní venku pod volnou oblohou znamená?
Na Shakespearovských slavnostech jsem účinkovala už před dvaceti lety, to jsem byla ještě na DAMU. Tehdy se v létě moc nehrálo, hodně herců drželo divadelní prázdniny, a tak byly Shakespearovky pro nás studenty fantastická příležitost. Od té doby se toho ale hodně změnilo. V poslední době se s letními scénami doslova roztrhl pytel. Lidé je mají rádi a řada herců už je na volné noze a potřebují si někde vydělat.
Uděláte si tedy o prázdninách vůbec nějaké volno?
Vždycky si nějaký čas na dovolenou najdu, ale práce mám čím dál víc. Už třetím rokem hrajeme Marnou lásky snahu a teď zkouším ještě novou inscenaci Zámecký hotel do divadelního projektu Strašidlo na zámku. Pojedeme s ní po hradech a zámcích, což beru jako přidanou hodnotu, jsou mezi nimi dokonce i místa, která zatím neznám.
Málokdo z herců mívá volno celé prázdniny, dnešní doba to už moc neumožňuje. Vždycky si to ale nastavím tak, že se na letní hraní těším.
Kdysi jste mi řekla, že jste táborový typ a potřebujete kolem sebe mít stálý soubor. Co vás tedy vedlo k tomu, že jste před dvěma lety odešla z Národního divadla?
Opustila jsem stálé angažmá, ale pořád tam dohrávám věci, které mám ráda. Co k tomu vedlo? Blížila se mi čtyřicítka a najednou jsem si uvědomila, že jsem byla až moc dlouho v obrovských institucích, které mají svoje výhody, ale taky nevýhody.
Někdo by si možná mohl myslet, že jsem i trochu drzá. Už předtím jsem skončila na Vinohradech, o kterých se taky říká, že z takového souboru se neodchází. Dlouho držím, snažím se být vstřícná, a pak v nějaké situaci poslechnu svoji intuici a řeknu, ve vší slušnosti a úctě, já už nechci. Nejsem typ, který by to promýšlel půl roku.
Ale šla jsem v dobrém. Jsem si jistá, že se vždycky dá odejít slušně a dohrávat v přátelské atmosféře a nechodit tam, jak se říká u nás na Moravě, s nataženou čuňou. Chtěla jsem opustit jistotu a vydat se na divočejší vodu, chtěla jsem i svobodu: určit si sama, co a s kým chci hrát. Kdybych čekala ještě deset let, možná bych se toho pak už neodvážila.
Pro vás bylo hodně důležité, abyste si s kolegy rozuměla. Nemůže to ale být komplikace ve chvíli, kdy je člověk na volné noze, než si najde nové spolupracovníky?
Možná, ale na druhou stranu je zábavné potkávat nové lidi a neochuzovat se o vzájemné poznávání. Máte najednou šanci, že vám to herecky cinkne s někým jiným. Mám za sebou dvě sezony na volné noze a podařilo se mi už nazkoušet hezké věci s lidmi, které mám ráda, s kamarády, které znám deset dvacet let.
Na podzim 2023 jste se rozloučila předčasně i se seriálem ZOO, cítila jste se zahlcená prací. Podařilo se vám tedy díky těmto rozhodnutím vybalancovat práci a soukromí?
Vlastně ani ne. Herecké povolání to asi ani neumožňuje. Člověk pořád někde je, v divadle, na zájezdě nebo točí… Většinou máte práce buď moc, anebo naopak zase málo. Mě práce nabíjí, ale snažím se udělat si teď více prostoru i sama pro sebe a nebýt přehlcená jenom herectvím.
Vždycky jste působila jako energický člověk. Ale teď z vás mám pocit, jako by se to dostalo na ještě vyšší úroveň, působíte až radostně. Může za to změna, o které mluvíme?
To ne, spíš ta moje čerstvá čtyřicítka. Neříkám, že se mnou zamávala nebo že se cítím staře. Dlouho jsem měla pocit, že je mi pořád dvacet a mám spoustu energie, a pak jsem najednou byla úplně off. Loni jsem byla i hodně nemocná, k tomu mi vyhřezla plotýnka, takže mám problémy i se zády. Rozhodla jsem se s tím něco zásadního udělat. Mám trenéra Pavla Šalitroše, s kamarádem Filipem Rajmontem k němu chodíme cvičit. Nikdy by mě nenapadlo, že zrovna já si jednou natáhnu tepláky a půjdu do fitka. To jsem si vždycky radši obula holiny a šla jsem dřít na zahradu.
Odnaučila jsem se brát jídlo jako odměnu. Na zahrádce si dám místo piva Colu Zero a jsem v pohodě
Tak co vás teď ve fitku najednou tak baví?
Nic! (směje se) Jenže ono to cvičení na mě funguje. Za necelé tři měsíce jsem zhubla asi patnáct kilo! Poprvé v životě. Hodně mi pomáhá, že mám vedle sebe někoho, kdo mě motivuje a kdo mě taky trochu kope do zadku, abych vydržela. Jsem svým založením týmový hráč. Díky Filipovi a Pavlovi jsem začala cvičit a víc se věnovat sama sobě i mimo ten herecký svět.
Přispěla k vašemu úspěšnému hubnutí i změna jídelníčku?
Jistě. Herecký život je hrozně nepravidelný a to se týká i jídla. Někdy se nemůžete večer před představením najíst, pak skončíte v deset a máte samozřejmě hlad, protože jste ze sebe vydala hodně energie. Snažím se tedy dát si dohromady i svůj denní režim. Nemůžu po třech měsících s jistotou tvrdit, že to je změna na celý život, ale doufám, že bude.
V čem ta změna spočívá?
Hlavně jsem se odnaučila brát jídlo jako odměnu. Na zahrádce si dám místo piva kolu Zero a jsem v pohodě. Klidně jdu s někým na večeři, a přitom sama nejím a vůbec mi to nevadí, protože vím, že se najím později. Mám krabičky, a i když si někdy skládám a počítám jídlo sama, zjistila jsem, že mi vůbec nic nechybí. Naštěstí jím všechno, nejsem vybíravá, což může být u někoho i překážka změny.
Dlouho jsem si myslela a myslí si to spousta lidí, že hubnutí musí být o trápení. Není. Jím pestře, a dokonce mnohem víc než dřív. Díky Pavlovi jsem poprvé v životě zjistila, že můžu mít nějaký udržitelný systém. Do té doby jsem tomu nevěřila, přesněji řečeno, nikdo mě o tom nedokázal přesvědčit.
Nezaujala vás žádná dieta, která byla mezi lidmi populární?
Žádná, ani půsty, prostě nic nevypadalo, že by z toho mohl být dlouhodobě funkční systém. Není to tedy o tom, že bych si píchala léky na hubnutí nebo že bych čtrnáct dní nejedla a podobně.
Na sociální sítě mi teď píše hodně žen, buď že mi fandí, nebo že je dokonce i motivuju. V úmyslu jsem to neměla, dělám to pro sebe, ale jestli moje změna životního stylu někomu pomáhá, jsem za to ráda.
V Praze jste si prý nikdy pořádně nezvykla, radši žijete na venkově. Platí to ještě, nebo jste tak trochu rozpolcená?
Pokud dvacet let žijete a pracujete v Praze, zčásti se z vás stane městský člověk, tomu se nevyhnete. Ale potřebuju odtud vždy vypadnout a být někde v přírodě, v klidu. Pocházím z Moravy a jako malá holka jsem si často říkala: Co ti Pražáci pořád mají s těmi chalupami? Už tomu rozumím. Díky svojí profesi budu už vždycky pendlovat, tomu se nevyhnu. Žít v Praze pořád na plné otáčky bych nedokázala a jsem ráda, když si po práci vezmu doma gumáky a jdu vyplít zahradu.
S manželem jste se před pár lety přestěhovali a teď máte tu zahradu mnohem větší. Nestává se z vás už farmářka?
Momentálně jsem hodně v Praze, takže farmaří někdo jiný. (směje se) Dřív jsem kolem sebe pořád viděla práci, kterou je potřeba udělat. Měla jsem pocit, že se to „musí“, a honila se kvůli tomu. Došla jsem ale k názoru, že když na to není čas, tak to prostě nebude.
Už jste dokončili rekonstrukci statku?
Ne, to je nekonečný příběh. Jak se říká: Chceš-li pobavit Pána Boha, řekni mu o svých plánech.
Hrajete v seriálech, které sledují statisíce lidí, jste hodně populární. Na jednu stranu je ohlas diváků pro herce asi příjemný. Přijdou ale někdy i chvíle, kdy byste byla radši neviditelná?
Asi ano, ale to si umím zařídit. Nejdu mezi lidi! Mám i výhodu, že v televizi hraju spíš pozitivní a komické postavy, proto se mi nestává, že by mi někdo na ulici nadával. Už mám ale potřebu přehrát se do něčeho jiného. Nechci být pořád jen takový plyšák a mumínek.
Mám ty svoje postavy sice ráda, i Jarku z Polabí neboli Žížalu, ale chtěla bych je vyvážit nějakým jiným charakterem i před kamerou, nejen na jevišti. Stále se vnímám jako herečka, která má širší škálu.
Loni na podzim jste dostala rozhlasovou Thálii za roli zpěvačky Evy Olmerové. Zmínila jste, že k rozhlasovému mikrofonu jste měla vždycky respekt. Cítíte teď větší jistotu?
Vůbec ne! Když si obujete brusle, neznamená to, že z vás za čtrnáct dní bude krasobruslařka. Jsem vychovaná tím, že do některých disciplín musí člověk dozrát, propracovat se k nim. Rozhlas k nim patří. Kdyby to nebyla právě Eva Olmerová, takhle slavné jméno, možná by to tolik pozornosti ani nevzbudilo.
Měla jsem pocit, že je to nad moje síly. Plavala jsem v tom a musela jsem se poprat s něčím, v čem nejsem doma. A možná paradoxně právě proto, že nemám tak zajeté rozhlasové dovednosti, byl ten můj výkon autentický.
Člověk by si o sobě neměl myslet míň, ale ani víc. Tím, že jsem dostala rozhlasovou Thálii, se ze mě pro okolí stal profesionál v oboru, jenže já mám pocit, že umím stejné nic jako předtím.
Na jaře jste dostala na Dvojce svůj vlastní pořad, talk show Kecky, vysílá se jednou měsíčně. Dá se říct, že vás zbavuje obav před rozhlasovým mikrofonem?
Pořád se bojím chyb, mám sebereflexi. Český rozhlas mi ho nabídl asi i kvůli tomu, abych ze sebe ten svůj strach setřepala. Aleš Cibulka mě přesvědčoval, že může být zajímavý právě i tím, že v sobě ještě nemám tu rozhlasovou machu.
Do prvního dílu jsem si pozvala svoje dvě kamarádky, Ivu Hüttnerovou a Danušku Batulkovou. Jsem ráda, že si tam můžu zvát hosty, kteří jsou mi něčím blízcí, protože se potom můžeme bavit i o jiných tématech než jen o práci. Pořad je pojmenovaný po mně, po mojí dávné přezdívce Kecka, a můžu ho dělat zcela svobodně. To všechno je skvělé, ale k rozhlasovému mikrofonu přistupuju pořád s velkou úctou a pokorou. Znám svoje limity a snažím se je prolamovat.
Míváte trému i v divadle?
V rozhlase jsem nervózní mnohem víc. Pokud se divadlo dobře nazkouší, máte jasně dané hřiště a jdete hrát. I když se pak občas něco pokazí, pořád ten volejbal umíte. V divadle jsem navíc ráda schovaná za postavou, za někým, kdo není tak úplně já. Při natáčení se zase může nepovedený záběr zopakovat. Jenže ve chvíli, kdy mám vedle sebe v rozhlasové talk show stále nové a nové lidi, je to pro mě někdy až moc divoká voda.
Láká vás v herectví zkusit si ještě něco dalšího, nového?
Občas se mě lidi ptají i na to, jestli mám nějaké vysněné role, ale ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Pražané, trpte. Časosběr Novinek odkryl šnečí tempo silničářů na křižovatce u Vysočanské|D|28.7. 11:04|P|Časosběrné video Novinek zachytilo šnečí tempo rekonstrukce páteřní křižovatky ulic Freyova, Sokolovská, Jandova a Kolbenova u stanice metra B Vysočan...|X|Článek
S výjimkou několika málo dnů, kdy dělníci s těžkou technikou intenzivně frézovali a pokládali nový asfalt nebo malovali vodorovné značení, se na staveništi křižovatky po většinu doby trvání dopravního omezení téměř nic nehýbalo.
Po většinu času pracovalo jen několik dělníků na drobných úpravách nebo úklidu, zatímco po celé dny zůstával vytyčený zábor zcela prázdný bez jakékoliv viditelné činnosti. Za danou silniční údržbu zodpovídala městská firma Technická správa komunikací (TSK), placená z veřejných prostředků.
„Chápeme, že vnímané tempo prací mohlo působit méně dynamicky ve srovnání s Kbelskou. Obecně, a zejména v souvislosti s rekonstrukcí Kbelské, prověřujeme možnosti, jak práce do budoucna ještě zrychlit a jak na tempo realizace klást ještě větší důraz při soutěžení zakázek a výběru zhotovitele,“ reagovala mluvčí společnosti Barbora Lišková na dotaz Novinek, proč práce na videu působí laxním dojmem.
Samotná realizace dle TSK spočívala ve frézování původní vozovky do hloubky 10 cm s následnou pokládkou nového povrchu. „Součástí akce byla také komplexní rektifikace prvků odvodnění a inženýrských sítí, jako je výškové vyrovnání poškozených a propadlých obrubníků, výšková úprava znaků inženýrských sítí a vyrovnání uličních vpustí,“ shrnula náplň činností mluvčí.
A dodala, že celkové zúčtování má teprve proběhnout, protože tato konkrétní práce byla součástí širší investiční akce.|E|
|T|Finsko uzavřelo vzdušný prostor na jihu země|D|28.7. 10:53|P|Finská armáda v úterý ráno kvůli riziku útoku dronů uzavřela část vzdušného prostoru u jižního pobřeží země poblíž hranic s Ruskem, kde taktéž omezila...|X|Článek
K omezení vzdušného prostoru a námořní dopravy došlo u měst Kotka a Hamina. Armáda je zavedla po osmé hodině ranní tamního času (07:00 SELČ), ukončila je pak v 10:20 (09:20 SELČ).
„Jednalo se o preventivní opatření související s útoky dronů, které Ukrajina provádí na území Ruska,“ napsala stanice Yle.
Tiskové oddělení generálního štábu pak uvedlo, že Finsko k opatření přistoupilo, aby „mohlo zajistit, že úřady budou schopny jednat, pokud by do oblasti zalétly drony, tedy aby mohlo provést bezpečná protiopatření a zajistit bezpečnost nezúčastněných osob“.
Helsinky tato omezení zavedly již mnohokrát, například 17. července ve východní části Finského zálivu. I tehdy souvisela s ukrajinskými dronovými útoky proti Ruské federaci.|E|
|T|Mapy ukazují vývoj na Moravě a ve Slezsku za 150 let|D|28.7. 10:52|P|Časový skok 150 let ukazující, jak se za tu dobu Morava a Slezsko změnily, nově umožňuje Moravské kartografické centrum ve Velkých Opatovicích na Blan...|X|Článek
„Na staré mapě samozřejmě schází přehrady a dálnice, letiště, elektrárny a další významné stavby. Můžeme vidět, jak se změnila krajina a jak se někdejší obce změnily ve města,“ řekl za tvůrce mapy Vladimír Novotný ze Společnosti pro Moravu a Slezsko. Oku pozorného návštěvníka expozice neunikne úbytek lesů nebo napřímení některých vodních toků.
Základem kartografického centra je obří plastická mapa. Tento kartografický unikát je vyroben v měřítku 1:25 000. Tvoří jej 79 dílů těžkých od tří až do 50 kilogramů. Po jejich spojení vznikla plastická mapa 18 metrů dlouhá a 12 metrů široká. Vyrobili ji počátkem 20. století, ale zachycuje Moravu ve druhé polovině 19. století. Vytvořena byla z výsledků 2. (1806–1869) a zejména 3. (1869–1885) rakouského vojenského mapování.
Desítky let v depozitáři
Mapa má pohnutý osud. Poprvé byla vystavena za první republiky na brněnském výstavišti. Pak ji využívala armáda a nakonec ji získal Moravský zemský archiv, který ji uskladnil na desítky let ve svém depozitáři na zámku v Kunštátě na Blanensku.
V roce 2000 byla mapa vystavena nejprve v Boskovicích a pak v Praze. Nadšence napadlo, že by bylo dobré ji nechat složenou natrvalo. Pro mapu se podařilo najít výstavní prostory ve Velkých Opatovicích.
To nová a klasická mapa současné Moravy se stala geografickým hitem. Loni v prosinci ji vydala jako zajímavost Společnost pro Moravu a Slezsko s tím, že poslední mapa Moravy vyšla před sto lety. O novou mapu je extrémní zájem. Za pouhých pár týdnů se jich prodalo tisíc a muselo být druhé vydání. Práce s balením a rozesíláním map bylo tolik, že se museli zapojit brigádníci.
Rozčlenění na kraje nedává smysl?
„Nechtěli jsme vytvořit nějakou historizující mapu. Našim cílem bylo, aby měla aktuální použití. Právě díky tomu je o ni takový zájem,“ řekl Novinám geograf Petr Marek z brněnské Masarykovy univerzity, který byl odborným redaktorem mapy. Objednávají si ji školy, radnice a úřady, ale především jednotlivci. Mnozí z nich současné krajské členění ČR nechápou.
„Mapa totiž ukazuje, že toto rozčlenění na kraje v mnoha ohledech nedává smysl a jde proti přirozenému charakteru některých regionů. Třeba moravské Slovácko je roztrženo mezi Jihomoravský a Zlínský kraj. Malá Haná je rozpolcená mezi jižní Moravu, Olomoucký kraj a Pardubický kraj,“ uvedl historik a předseda Společnosti pro Moravu a Slezsko Ondřej Mlejnek.
Mapa kupříkladu zachycuje všechny části Moravy, tedy nejen moravskou Vysočinu, ale i Svitavsko, které je nyní v Pardubickém kraji, a Dačicko a Slavonicko začleněné nyní pod Jihočeský kraj.|E|
|T|Sedadla ve stovkách letadel Boeing 737 MAX mohou být podle úřadu nebezpečná|D|28.7. 10:47|P|Americký Federální úřad pro letectví (FAA) oznámil, že sedadla ve stovkách letounů Boeing 737 MAX registrovaných v USA byla nesprávně instalována a je...|X|Článek
Úřad v návrhu směrnice o letové způsobilosti uvedl, že obdržel zprávu, že některé sestavy sedaček nebyly správně instalovány do kolejnic sedadel.
Směrnice se má týkat nejméně 453 letadel registrovaných v USA. Nebylo uvedeno, zda se bude vztahovat i na mezinárodní společnosti, i když i ty obvykle příslušné směrnice FAA respektují, uvedl s odkazem na Reuters server CNN.
V každém letadle Boeing 737 MAX by se špatné upevnění do kolejnic mohlo týkat až 69 sedadel a oprava upevnění každého z nich zabere odhadem jednu pracovní hodinu.
Úřad zatím neuvedl, v jakém termínu budou letecké společnosti muset problém vyřešit.
Boeing na žádost o komentář okamžitě neodpověděl.|E|
|T|Od Baltu k Jadranu. Nová evropská dálková trasa není pro zelenáče|D|28.7. 10:43|P|Milovníci pěší chůze mají v Evropě nový cíl. Je jím dálková trasa Wolf Trail, která vede přes šest států; od Baltského moře v Polsku k Jadranu v Itáli...|X|Článek
Wolf Trail propojuje již existující evropské trasy, včetně Via Alpina nebo E1 a E9, do jedné dlouhé stezky. Oficiálně se otevřela již v závěru loňského roku, média o ní ovšem informují až nyní, mezi nimi například server Independent.
Stezka vede Polskem, Německem, Rakouskem, Švýcarskem, Itálií a Slovinskem: začíná v Helu a končí v Terstu. Za jejím vytvořením stojí německá outdoorová firma Jack Wolfskin. Podle Independentu turisté na trailu zdolají 78 416 výškových metrů, což je zhruba devítinásobek Mount Everestu.
Vzhledem k tomu, že ujít trasu zabere až šest měsíců, je podle serveru EuroNews klíčové dobře naplánovat časové rozmezí; nabízí se začít na jaře a skončit na podzim. Od října do března by cestu mohly ztížit kromě jiného i horské bouře.
Trasa je navržena tak, aby turistům nabídla vhodná místa k přenocování, ať už v horských kempech, chatách anebo vesničkách. Stezku v rámci testování prošla i profesionální kanadská dálková chodkyně Lauren Roericková, jež potvrdila, že je trail zcela bezpečný a dobře značený a lidé se po cestě neztratí.
Wolf Trail je rozdělen na celkem sedm sekcí. Nejdelší úseky mají zhruba 571 kilometrů, nejkratší pak 370 kilometrů.|E|
|T|Seriálový Pán prstenů láká trailerem na třetí řadu. Poprvé v historii navíc uslyšíme mluvit Balroga|D|28.7. 10:39|P|Seriálový Pán prstenů se na podzim vrátí na obrazovky s třetí sérií, jež popíše další zásadní události Druhého věku Středozemě. V traileru na nový pro...|X|Článek
Prsteny moci v třetí sérii hodlají napravit svou prozatím ne moc dobrou reputaci. Showrunneři Patrick McKay a J.D. Payne proto v traileru představují Středozem v době vrcholné vlády Temného pána Saurona, který v jícnu Hory osudu právě ukul Jeden prsten. Sauron se svou armádou, jíž dominují Prstenové přízraky, nyní hodlá dobýt všechny svobodné státy Středozemě.
V nové sérii se na scénu vrací Galadriel (Morfydd Clarková), Elrond (Robert Aramayo), Arondir (Ismael Cruz Cordóva), Elendil (Lloyd Owen) či Gandalf (Daniel Weyman), které doplní hvězda Stranger Things Jamie Campbell Bower jako Galadrielin manžel Celeborn a také hvězdný britský herec Simon Pegg.
Populární hvězda sérií Star Trek, Mission: Impossible či Doba ledová si zahraje démonického Balroga. McKay a Payne tuto informaci potvrdili na Comic Conu v San Diegu a exkluzivně pro návštěvníky zveřejnili i video. Balrog jménem Durinova zhouba se objevil v obou předcházejících sériích Prstenů moci a také ve filmech Pán prstenů: Společenstvo prstenu a Dvě věže, nicméně dosud nikdy nepromluvil.
Prsteny moci se na obrazovky Amazon Prime Video vrátí 11. listopadu, kdy se na platformě objeví první čtyři epizody. Následně v průběhu tří týdnů vejde dalších šest epizod. Aktuálně tvůrci pracují na čtvrté sérii.|E|
|T|Británie po vyhlášení příměří vyšle na Ukrajinu své vojáky|D|28.7. 10:35|P|Nový britský premiér Andy Burnham prohlásil, že až v ruské válce proti Ukrajině nastane příměří, Spojené království vyšle na území napadené země své v...|X|Článek
Burnham nejdříve hovořil o tom, že Spojené království bude Ukrajinu podporovat, aby dosáhla úplného a bezpodmínečného příměří. „Ukrajina již změnila průběh této války. Již se vám podařilo obrátit situaci ve svůj prospěch. Budeme tedy i nadále vyvíjet tlak a usilovat o příměří a obnovení jednání, u nichž musí být u jednacího stolu zastoupena Ukrajina a kde musí mít silné slovo také Evropa,“ uvedl Burnham na tiskové konferenci.
Následně se nechal slyšet, že Londýn i nadále počítá s tím, že vyšle své vojáky na Ukrajinu, až ve válce dojde k příměří. „Pomůžeme vám zajistit mír. Budeme i nadále společně s našimi spojenci vést koalici ochotných. A až bude konečně uzavřeno příměří, budeme připraveni nasadit mnohonárodní síly, které dlouhodobě posílí bezpečnost Ukrajiny,“ doplnil.
Zelenskyj se s Burnhamem setkal v pondělí na palubě letadlové lodi HMS Queen Elizabeth kotvící v Portsmouthu. Poděkoval Spojenému království za pomoc a prohlásil, že je mu ctí, že se stal prvním zahraničním lídrem, jehož Burnham přijal. „Náš vztah se Spojeným královstvím je silnější než kdy dřív,“ řekl.
Koalice ochotných, jejíž účel minulý týden zpochybnil premiér Andrej Babiš (ANO), o možném nasazení mírových vojsk hovoří už asi rok a půl. Rusům se však tato idea nezamlouvá a nasazení západních vojáků na Ukrajině odmítá.|E|
|T|Na Šumperk zaútočili hackeři. Radnice dočasně omezila provoz|D|28.7. 10:29|P|Šumperk se stal od pondělního odpoledne terčem kybernetického útoku, městský úřad musel dočasně omezit svůj provoz, o důležitá data však radnice nepři...|X|Článek
„Z důvodu mimořádné technické události je provoz Městského úřadu Šumperk až do odvolání omezen. Město se stalo terčem kybernetického útoku, který ovlivnil fungování některých informačních systémů. Na odstranění následků intenzivně pracují odborníci společně s příslušnými institucemi. Prosíme občany o trpělivost a pochopení. O dalším vývoji a obnovení běžného provozu budeme průběžně informovat,“ informovala radnice.
„Hackeři zaútočili na systémy města. Díky dobrému zabezpečení našich serverů však nedošlo k žádnému úniku dat. Jediné, o co by mohlo město přijít, je to, na čem pracovali úředníci v pondělí. Zda tomu tak bude, se ještě ukáže,“ řekla v úterý dopoledne Novinkám místostarostka Šumperka Eva Kostecká (Šumperáci).
Kvůli útoku byly dočasně odstaveny některé systémy, ještě v úterý ráno nešly na radnici maily, problémy měla pokladna. „Na odstranění následků útoku pracují naši ajťáci ve spolupráci s odborníky z externích firem,“ zdůraznila Kostecká.
Lidé si podle ní mohou na úřad přijít vyřídit i některé potřebné náležitosti. Třeba občanský průkaz či pas.
„Jediné omezení je v tom, že úředníci data musí psát ručně a později je zadají do systému, až začne opět fungovat. Lidé také na pokladně nemohou platit platební kartou,“ doplnila místostarostka.|E|
|T|Přežil 889 dní v ruském zajetí. Chystá pomstu|D|28.7. 10:25|P|Dmytro Kanupier, alias RASTI, vstoupil do řad proslulé ukrajinské brigády AZOV v roce 2020. Bylo mu dvacet let. Když Rusko v únoru 2022 zaútočilo na U...|X|Článek
(Od naší spolupracovnice z Charkova)
Na příkaz prezidenta Volodymyra Zelenského se vydali do ruského zajetí. V něm strávil dva a půl roku. Když se díky výměně zajatců vrátil a jakžtakž se dal fyzicky dohromady, nastoupil dobrovolně po pěti měsících zpět do akce v řadách AZOVu. Nedávno byl při plnění bojového úkolu zraněn a nyní čeká na operaci v Kyjevě.
O svých 889 dnech v ruském zajetí napsal knihu s názvem Okrajec (Kůrka), která právě vychází na Ukrajině.
Říkáte, že se nemůžete dočkat, až vám zraněnou ruku spraví a vrátíte se bojovat. Co vás žene do první linie?
V zajetí mě držela při životě jediná myšlenka: vrátit se do boje a zabíjet Rusy. Byla to myšlenka na pomstu. Na tom se nic nezměnilo. Když jsem se v zajetí při mučení svíjel na zemi, pořád dál mě mlátili ti Sibiřani, chlapi se šikmýma očima, pálili mě paralyzérem, vypalovali do zad svastiku… Pokračovali často, i když jsem už byl v bezvědomí, dokonce jsem z toho měl epileptický záchvat, tak jsem si říkal: dá-li Bůh, tak na vás na frontě nebo jinde narazím a všecko vám vrátím.
Tak jste přežil 889 dní v ruském zajetí? S myšlenkou na pomstu?
Ano.
Jaké to bylo bránit Mariupol?
Ani ne dva týdny před tím, než Rusko začalo plnohodnotnou válku, jsem byl v mariupolském divadle na představení Mistr a Markétka.
V divadle, které Rusové srovnali se zemí, přestože věděli, že se v něm schovávají stovky dětí a žen?
Přesně tak. Náš oddíl měl základnu nedaleko Mariupolu, takže jsme za ty roky město dobře znali, často jsme tam jezdili. Na jednu stranu nám to samozřejmě pomáhalo, měli jsme proti agresorovi výhodu, znali jsme každou uličku. Současně mě hrozně bolelo vidět ty lidi umírat. Postupně nás nepřítel během dvou měsíců tlačil směrem do Azovstalu a my jsme sledovali zkázu města, jak umírají tisíce lidí… Byli jsme obklíčeni ze všech stran. Od moře, na zemi i ze vzduchu. Sto dvacet kilometrů od našich nejbližších pozic. Můj oddíl byl navíc na pravém břehu, takže abychom se mohli přidat k našim v Azovstalu, museli jsme se dostat přes řeku, kde už nebyly mosty, tudíž jsme pod palbou museli přeplavat. Já už měl v té době zranění - v pravé lopatce šest střepin, takže ruka moc nefungovala, ramenní kloub byl skřípnutý. Stovky chlapců zemřely za jediný den cestou do Azovstalu. Prostě nás kosili a my se snažili probít k našim…
Už cestou do Azovstalu vás tolik zahynulo?
Ano. A když se nám konečně podařilo probít se dovnitř, došlo nám, že k nám sice nepřítel nebude moct dorazit s obrněnou a těžkou technikou, ale taky že jsme totálně odříznutí. Tehdy jsem se smířil s tím, že zemřu. Někteří kluci se smrti báli, to je normální, každý jsme jiný a reagujeme po svém. Já se se smrtí prostě smířil. Spal jsem v bunkru po ruce s plynovou maskou, protože Rusové na nás taky používali toxický plyn, a pak s granátem a pistolí. Ty jsem měl pro případ extrémní nouze. Buď abych se pokusil prostřílet, nebo abych se vyhodil do povětří, nebo zastřelil, kdybych se ocitl v pasti.
Pokud vím, tak jste byli v ocelárnách neustále pod palbou.
Nebylo výjimečné, když nepřátelské letectvo podniklo proti Azovstalu i přes sto náletů za den.
Když jste se vydali do zajetí, jak to probíhalo?
Asi po měsíci v Azovstalu za námi přišel velitel a řekl, že dostal od Zelenského rozkaz vydat se do zajetí. Prý Rusové slíbili slušné a čestné podmínky pro zajatce, že nás nebudou bít, zajistí nám stravu a do tří čtyř měsíců nás vymění. Hodně bojovníků ale jít do zajetí nechtělo. Někteří říkali, že prostě zůstanou a budou se bít do posledního dechu a raději tam zemřou. Ale bylo nám řečeno, že zajetím zachráníme svoje těžce zraněné kamarády, kteří v těchto podmínkách nemůžou dostat lékařské ošetření, hnijí zaživa v Azovstalu, žerou je červi a ani se nemůžou bránit se zbraní v ruce. Takže nakonec jsme to udělali kvůli stovkám našich těžce zraněných.
Jaké to bylo, stát se válečným zajatcem?
My jsme sakra dobře věděli, že slíbené podmínky nebudou dodrženy, že nás budou mučit. Speciálně o to víc, že jsme z AZOVu a navíc jsme bránili Mariupol. Pro Rusy je AZOV cejch. Takže jsme odevzdali zbraně, posadili nás do autobusů a nejdřív odvezli do trestanecké kolonie Olenivka. To je to místo, kde se o tři měsíce později odehrál masakr ukrajinských vězňů při teroristickém útoku. V Olenivce to ale bylo ještě jakžtakž. Tím myslím, že jídlo bylo špatné, bylo ho málo a životní podmínky nuzné. V baráku pro sedmdesát lidí nás bylo namačkáno víc než tři sta třicet. O hygieně nemluvě - záchody ucpané, všude krysy, spali jsme na betoně, na schodech, kde se dalo. Ale důležité bylo, že nás nechali víceméně být. Sice probíhaly výslechy, ale byly často hlavně slovní. Zastrašovali nás, ale mučili odhadem tak jednoho z padesáti. Po tom teroristickém útoku nás začali rozvážet jinam.
Kam odvezli vás?
Někteří jeli do Doněcku, jiní až na Sibiř. Já jsem byl 26. září 2022 spolu s dalšími bojovníky pluku AZOV převezen do Taranrogu v Rostovské oblasti. A tam začalo to nejhorší. Snažili se mi přišít, že jsem v Mariupolu zabil tři civilisty. Abych to zkrátil - jejich úkolem bylo mučit mě tak dlouho, dokud se nepřiznám. A já to neudělal, takže mě mučili a mučili. Mučili tam ale pořád všechny. Procházeli jsme třeba živým koridorem ruských věznitelů a ti nás bili, omračovali elektrošokery, nabodávali na železné hole a háky, jako maso, vytahovali nás tak jako na jeřábu…|E|
|T|S knihami je možné mluvit. AI je mění v „živé objekty“|D|28.7. 10:18|P|Stále více start-upů a digitálních vydavatelů nabízí čtenářům možnost využít umělou inteligenci (AI) k interakci s obsahem (zejména digitální) knihy a...|X|Článek
U stejného titulu má uživatel přístup k elektronické knize, audioknize i rozhraní AI. Pomocí tohoto chatbota může prohloubit své znalosti o psychologii postavy, historickém kontextu nebo filozofickém pojmu.
Mladá francouzská společnost My Smart Book zase v polovině dubna uvedla na trh podobnou aplikaci, jejíž konverzace, stejně jako u Sinai.ai, vycházejí výhradně z obsahu knih.
A loni na podzim přidal gigant v oblasti audioknih Audible, dceřiná společnost Amazonu, do své nabídky v USA v testovací verzi možnost „Ask a Question“ (zeptej se). Během poslechu audioknihy stačí stisknout tlačítko, položit otázku, vyslechnout odpověď a pokračovat v poslechu.
„Tato funkce by mohla rozšířit okruh posluchačů,“ vysvětlila společnost Audible agentuře AFP, „a učinit některá díla přístupnějšími a atraktivnějšími“ pro určité uživatele.
„Ask this Book“ (zeptej se této knihy) zase navrhuje čtečka Kindle, rovněž patřící pod Amazon, aby „okamžitě odpovídala na otázky týkající se příběhu, vztahů mezi postavami a tematických prvků, aniž by narušovala čtení“.
Nový hráč na poli hlasů generovaných umělou inteligencí, americká softwarová společnost ElevenLabs, se rovněž prosadil se svým produktem „ElevenReader Voice Chat“, „který promění jakoukoli knihu v konverzaci“.
A co autoři a vydavatelé?
Podle agentury AFP ale vyvstává otázka, jaké místo zaujímají autoři a vydavatelé v ekonomickém modelu této nové nabídky.
Sinai.ai ujišťuje, že prostřednictvím předplatného či jednorázového nákupu poskytuje přístup pouze k titulům, které již spadají do veřejné domény, nebo k těm, u nichž byl získán souhlas autora, jeho právních nástupců či vydavatele.
iChatbook, další nový hráč na tomto trhu, má odlišný přístup a prezentuje se „ne jako knihkupectví s knihami, ale s koncepty, myšlenkami a fakty, které se navzájem prolínají,“ popisuje zakladatel Brian Yang.
„Díky modelu umělé inteligence z daného díla extrahujeme myšlenky a fakta a předkládáme je uživateli, který tak získá přehled o obsahu, aniž by byl tomuto obsahu přímo vystaven,“ říká.
iChatbook vnímá zejména jako nástroj pro mladé žáky, protože umělá inteligence je schopna formulovat obsah v jazyce, který je pro ně vhodnější. Výhodou této architektury je také to, že se vyhýbá problémům s autorskými právy, jelikož nedochází k přímému citování textů.
Dovolí stáhnout jakoukoliv knihu
Některé platformy, jako například Myreader, umožňují stahovat jakoukoli knihu, aniž by filtrovaly ty, na které se vztahují autorská práva, a následně je propojují s rozhraním umělé inteligence.
Velmi populární aplikace Gemini Notebook (dříve NotebookLM) od Googlu, využívající umělou inteligenci, rovněž tituly netřídí. Stejně jako BookWorm AI, varianta ChatGPT spuštěná vývojáři a nikoli přímo společností OpenAI, která je jasně označena jako „společník při čtení“.
iChatbook se chlubí tím, že vyřazuje chráněná díla, zatímco Sinai.ai neumožňuje stahování jednotlivých souborů.
Společnost ze Sunnyvale v Kalifornii tvrdí, že vytvořila nový ekosystém, takzvaného „práva AI“, který zavádí systém odměňování v případě, že je obsah využit pro chatbot, shrnutí nebo odkaz.
Sinai.ai tvrdí, že vede „aktivní jednání“ se čtyřmi z pěti největších vydavatelství na americkém trhu, jimiž jsou Hachette, Penguin Random House, Simon & Schuster, HarperCollins a Macmillan. Žádná z tzv. velké pětky, kterou agentura AFP oslovila, neodpověděla na otázky týkající se její strategie vůči umělé inteligenci.
Loni v prosinci americká autorská organizace The Authors Guild veřejně kritizovala Amazon v souvislosti se službou „Ask this Book“ a zdůraznila, že jim „nepřináší žádné dodatečné příjmy“ a nedává jim možnost rozhodnout se, zda se k ní připojí, či nikoli. „Vytváří to nebezpečný precedens pro budoucnost využívání obsahu umělou inteligencí,“ napsala tehdy organizace s tím, že „Amazon ovládá podstatnou část trhu s elektronickými knihami“.|E|
|T|Japonsko hlásí po silném zemětřesení na Kjúšú oběti a raněné|D|28.7. 10:16|P|Japonský ostrov Kjúšú v úterý zasáhlo zemětřesení o předběžné síle 7,1 stupně, oznámila podle agentury Reuters japonská meteorologická agentura (JMA),...|X|Japonský ostrov Kjúšú v úterý zasáhlo zemětřesení o předběžné síle 7,1 stupně, oznámila podle agentury Reuters japonská meteorologická agentura (JMA), která následně vydala varování před tsunami. To nicméně úřad následně podle agentury AFP zrušil. V důsledku zemětřesení úřady později potvrdily několik obětí, nejméně padesát lidí utrpělo zranění a více než 150 tisíc obyvatel úřady vyzvaly k evakuaci.
Zemětřesení poškodilo několik budov, včetně nákupního centra Aeon, kde podle agentury AFP došlo k explozi, při níž bylo uvnitř uvězněno několik lidí. Jejich přesný počet zatím není znám. Agentura Reuters nicméně později s odvoláním na Fuji TV informovala o tom, že po explozi v nákupním centru jsou hlášeny oběti na životech.
Zemětřesení způsobilo rozsáhlé problémy v dopravě, výpadky elektřiny a škody na infrastruktuře. Podle japonské televize NHK se na silnicích objevily velké trhliny a železniční doprava byla přerušena. Letiště v nejvíce postižené prefektuře Kumamoto uzavřelo jednu vzletovou a přistávací dráhu, některé lety zrušilo a další odklonilo. Japonská premiérka Sanae Takaičiová sdělila, že úřady stále vyhodnocují rozsah škod a počty obětí. Jedna nemocnice podle NHK oznámila více než padesát zraněných.
„Jsou hlášené velké škody,“ sdělila krátce po 13:30 SELČ spolupracovnice ČT v Japonsku Dana Hashimotová, která zmínila sesuvy půdy i celkové ochromení dopravy. V záběrech veřejnoprávní televize jsou podle ní viditelné převrácené nákladní vlaky. „Došlo též k vykolejení některých vlaků a ke zřícení budov, pod kterými jsou zřejmě oběti, které čekají na pomoc,“ sdělila s tím, že místní nemocnice hlásí nepřetržitý příliv pacientů.
Otřesy zasáhly také průmyslové podniky v oblasti. Tchajwanská společnost TSMC preventivně evakuovala zaměstnance ze svého závodu, stejně podle médií postupovaly také firmy Sony a Fujifilm. Přibližně čtyřicet tisíc domácností přišlo o dodávky elektřiny. Výpadky zaznamenali také mobilní operátoři kvůli problémům s napájením a přenosovými sítěmi.
Několik minut před zemětřesením podle Hashimotové zaznívaly z mobilních telefonů varovné signály. „Hlásilo se velké zemětřesení, takže lidé s tím počítali. Ale bohužel člověk s tím nemůže nic dělat. Může se schovat například pod stůl nebo otevřít dveře, aby nedošlo k zablokování v domě, ale může jen vyčkat, jaké to zemětřesení bude,“ poznamenala s tím, že neustále pokračují dotřesy.
Úřady varovaly před rizikem dalších otřesů
Japonská vláda vydala mimořádná varování před zemětřesením pro prefektury Kumamoto, Nagasaki, Kagošima, Fukuoka, Saga, Óita a Mijazaki na ostrově Kjúšú. Podle japonského Národního výzkumného institutu pro vědu o Zemi a prevenci katastrof (NIED) dosáhly otřesy v části Kumamota nejvyššího stupně 7 na japonské sedmistupňové škále intenzity šindó. Úřady obyvatele varovaly před možností dalších silných otřesů v následujícím týdnu a před rizikem sesuvů půdy.
Japonsko patří mezi země s nejvyšší seismickou aktivitou na světě a leží v oblasti takzvaného Ohnivého kruhu Pacifiku, kde se nachází několik významných tektonických rozhraní.
Prefekturu Kumamoto zasáhlo silné zemětřesení také v roce 2016. Dva tehdejší otřesy o síle 6,5 a 7,3 stupně si tehdy podle oficiálních údajů vyžádaly 275 obětí a 2739 zraněných. Poškozen byl tehdy mimo jiné i známý hrad v Kumamotu, jehož části se zřítily. Poškození některých částí jeho kamenných zdí hlásily úřady také po úterním zemětřesení.|E|
|T|Ceny ropy klesají|D|28.7. 10:10|P|Ceny ropy v úterý pokračují v poklesu, už v pondělí přitom odepsaly zhruba osm procent a dostaly se nejníže od 20. července. Hlavní příčinou jsou podl...|X|Článek
Spojené státy o víkendu pozastavily sérii leteckých úderů na Írán. V pondělí pak prezident Donald Trump oznámil, že Washington vede s Íránem jednání a že existuje šance na vyřešení konfliktu. Zároveň ale varoval, že pokud jednání selžou, Spojené státy údery obnoví. Írán vydal podobná prohlášení týkající se odvetných opatření.
„Úleva z toho, že se podařilo najít východisko, prozatím zmírnila tlak na ceny a zmírnila obavy z útoků Húsíů na saúdskoarabskou infrastrukturu. Situace však zůstává velmi nejistá,“ komentoval situaci analytik společnosti IG Tony Sycamore. Další analytici dodávají, že ceny brzdí i slabší poptávka v Asii a některých dalších oblastech.
Ceny ropy snížila také zpráva o obnovení nakládky suroviny v černomořském terminálu kaspického ropovodního konsorcia CPC na ruském pobřeží. Terminál slouží především k vývozu ropy z Kazachstánu a provoz v něm byl zhruba týden přerušen po útocích ukrajinských dronů.
Analytici nicméně upozorňují, že riziko dalšího přerušení dodávek v oblasti Rudého moře zůstává vysoké. Saúdská Arábie oznámila, že sestřelila drony mířící na ropná zařízení. Podle ní ozbrojené skupiny podporované Íránem drony vypustily z Iráku, napsala agentura Reuters.|E|
|T|Aby mohla cizinka zůstat v Česku, koupila si za 150 tisíc jazykovou zkoušku|D|28.7. 10:04|P|Ne zcela běžný případ vyřešili policisté z ostravského odboru cizinecké policie. Zjistili, že čtyřicetiletá cizinka za téměř 150 tisíc korun zakoupila...|X|Článek
Případ odstartoval na ostravském oddělení Odboru azylové a migrační politiky Ministerstva vnitra. Cizinka zde předložila osvědčení o složení jazykové zkoušky z českého jazyka, kterým cizinci prokazují znalost češtiny jako jednu z podmínek pro získání povolení k trvalému pobytu v naší republice.
„Pracovnici se ale nepodařilo dohledat uvedený jazykový kurz, a tak oslovila vysokou školu, kde mělo být osvědčení vydáno. Sdělení školy bylo jasné, u nich taková zkouška složena nebyla,“ sdělila mluvčí ostravské policie Soňa Štětínská.
Policisté z moravskoslezského odboru cizinecké policie se tedy snažili zjistit, zda je předložené osvědčení padělkem. „Začali ihned s prověřováním všech okolností a souvisejících informací, včetně obdržených z odboru azylové a migrační politiky. Oslovili dále kolegy z cizinecké policie v příslušném kraji k prověření některých záležitostí, současně kontaktovali instituci, která zkoušky z češtiny koordinuje,“ uvedla policejní mluvčí.
Cizince hrozí tři roky vězení
Stěžejní pak bylo podle ní vypracování odborného vyjádření k ověření pravosti předloženého dokumentu. Na jeho základě policisté ve finále konstatovali, že osvědčení o složení jazykové zkoušky je padělanou listinou.
Cizinečtí policisté na základě všech ověřených informací sdělili cizince podezření z přečinu padělání a pozměnění veřejné listiny. Věc vedou ve zkráceném přípravném řízení.
„Žena, která se zdržuje na Opavsku, svého jednání lituje. Osvědčení měla koupit od neznámého muže za téměř 150 tisíc korun. Zřejmě proto, že češtinu neovládá natolik, aby si věřila, že zkoušku sama zvládne složit. Hrozí jí trest odnětí svobody až na tři roky,“ shrnula Štětínská.|E|
|T|Nejstylovější sluneční brýle podle Jennifer Lopezové: V aviator modelu budete letos zaručeně in|D|28.7. 10:03|P|Jennifer Lopezová patří jednoznačně mezi hvězdy, které udávají módní trendy a jen málokdy šlápnou vedle. Na pařížském týdnu vysoké módy zvané haute co...|X|Článek
Právě masivní sluneční brýle ve stylu aviator, nazývané jako pilotky, letos patří mezi nejžádanější doplňky sezony. Na rozdíl od klasických pilotek ve stylu 80. let se však liší výraznějšími a většími skly, robustnějšími obroučkami a různě zabarvenými čočkami. Jsou proto nepřehlédnutelné, působí luxusněji a dokážou navíc pozvednout i ten nejjednodušší letní outfit.
Luxusní doplněk k peří i bermudám
Jennifer Lopezová, kterou můžete nyní vidět v romantické komedii Pracovní romance, nosí sluneční brýle jako doplněk velmi často. Střídá je ke každému outfitu stejně jako své luxusní kabelky a nebojí se výrazných modelů, které slouží zároveň jako praktická ochrana před neúprosnými blesky fotoaparátů.
Na pařížském týdnu módy si však přítomnost fotografů užívala, a to ve stylovém outfitu z poslední ready-to-wear kolekce Michaela Korse, který se skládal z bílého topu s peřím a černých elegantních bermud. Delší kraťasy jsou ostatně také jedním z letošních módních hitů, který se vrátil na scénu.
Zpěvačka zvolila také výrazné oversized brýle značky Tom Ford, které jí dodaly moderní šmrnc a nenucený glamour stejně jako kabelka Chanel a lodičky s otevřenou špičkou italské značky Giuseppe Zanotti. Právě na podobných kombinacích je vidět, že výrazné brýle mohou skvěle fungovat nejen s jednoduchými kousky, ale i odvážným a extravagantním stylem, aniž by ho přebíjely.
Odvážná volba není pro každého
Pokud si na výrazné doplňky běžně nepotrpíte, mohou být masivní aviatory zpočátku odvážnou volbou. Právě jejich nápadnost je ale důvodem, proč letos patří mezi nejžádanější modely. Móda se totiž stále více přiklání k doplňkům, které samy o sobě zaujmou.
Nejde ale o trend, který sluší úplně každému. Velké obroučky přitahují pozornost a stávají se dominantou celého obličeje. Nejlépe vyniknou na oválném nebo podlouhlém tvaru obličeje a lichotí také hranatějším rysům, které opticky zjemní. Na drobnějších tvářích mohou naopak působit až příliš mohutně. Proto je dobré vybírat velikost obrouček s ohledem na proporce obličeje.|E|
|T|Lvíčata vzácných lvů berberských už v hodonínské zoo dělají radost návštěvníkům|D|28.7. 10:02|P|Návštěvníci už mohou v pavilonu šelem Zoo Hodonín sledovat hry a dovádění s mámou mláďat lvů berberských, která se narodila desátého června. Pavilon b...|X|Článek
Malý samec a samička se už samostatně pohybují, jsou vitální, hraví a zkoumají okolí. Jde přitom o druhý vrh letos šestileté lvice. „Už je vodí do odděleného malého venkovního výběhu, mláďata se učí ji následovat a pobyt venku jim prospívá. Mají také možnost komunikovat a seznamovat se zatím přes mříž se samcem a dvěma staršími sourozenci,“ uvedla zooložka Zdenka Vavrysová s tím, že spojení celé smečky se uskuteční později, tak jak je to běžné i v přírodě.
V srpnu čeká mláďata první vakcinace, odčervení, čipování a běžná kontrola. Lvice je stále kojí a často spí. „Začínají už také ochutnávat maso. Stále je sledujeme, ubikace je nonstop pod kamerami s nočním viděním. Do malého venkovního výběhu začali spolu chodit v minulém týdnu, je to pouze na nich,“ doplnil chovatel šelem Jiří Hlásenský. Mláďata jsou tak pro návštěvníky k vidění za sklem, pokud se zdržují ve vnitřní ubikaci pavilonu šelem.
V přírodě je už nenajdeme
Jak doplnil mluvčí zahrady Ivo Cencinger, ze tří předchozích mláďat z roku 2024 odešel letos na jaře jeden ze samců do Zoo Haifa. „O umístění dalších dvou bude rozhodovat evropský koordinátor chovu,“ dodal mluvčí.
Lvi berberští již v přírodě vyhynuli a jejich populaci se podařilo udržet díky zoologickým zahradám. Podle odhadů tak v lidské péči žije kolem dvou stovek zvířat, zhruba polovina pak v evropských zoologických zahradách.|E|
|T|Růst zisků v čínském průmyslu je nejpomalejší od začátku roku|D|28.7. 10:00|P|Zisky čínských průmyslových podniků v červnu dál rostly, tempo ale slábne. Výsledky zároveň ukazují, že očekávané ekonomické oživení není rovnoměrné. ...|X|Článek
Velké průmyslové podniky v Číně podle britského listu Financial Times v červnu meziročně navýšily zisk o 15,1 procenta, když v květnu byl růst více než pětinový. Za celé první pololetí průmyslové zisky vzrostly o 18,7 procenta. Výrazně tak zrychlily po loňském roce, kdy se zvýšily jen o 0,6 procenta.
Za lepšími výsledky stojí především silný vývoz, růst cen surovin a světový boom kolem umělé inteligence, který zvýšil poptávku po elektronice.
Ekonomové ale upozorňují, že nejde o plošné zotavení čínského hospodářství. Domácí poptávka zůstává slabá a druhá největší ekonomika světa je stále výrazně závislá na exportu.
„Silné oživení nevychází z přirozeného zotavení domácí poptávky. Jeho délka bude záviset především na síle vývozu,“ uvedl hlavní ekonom banky Macquarie pro Čínu Larry Hu.
Podle něj se mimo technologický sektor a zpracování surovin podniky potýkají se zdražováním vstupů a nízkým odbytem.
Automobilky doma prodělávají
Rozdíly mezi jednotlivými odvětvími jsou výrazné. Zisky čínských výrobců automobilů v prvním pololetí klesly o 20 procent. Důvodem byl především propad prodeje na domácím trhu.
Naopak vývoz čínských aut dál láme rekordy. V červnu země poprvé vyvezla více než milion vozů během jediného měsíce.
Podle analytika ANZ Research Zhaopenga Xinga připadalo zhruba 80 procent růstu průmyslových zisků v prvním pololetí na elektroniku a suroviny.
Taková nerovnováha podle něj znamená, že současné tempo růstu nebude dlouhodobě udržitelné.
Čínské výrobní ceny se v březnu poprvé od roku 2022 vrátily k růstu. V červnu se meziročně zvýšily o 4,1 procenta a pokračovaly v několikaměsíčním zvyšování.|E|
|T|Trump bude u Putina zjišťovat, zda Rusové pomáhají Íránu|D|28.7. 09:56|P|Americký prezident Donald Trump prohlásil, že se zeptá ruského vůdce Vladimira Putina, jestli Moskva pomáhá Teheránu útočit na americké základny na Bl...|X|Článek
„Zjistím, jestli je to pravda. Zeptám se na to Putina. Zjistíme to,“ cituje list The Kyiv Independent šéfa Bílého domu.
Trump doplnil, že i kdyby Rusko Íránu pomáhalo útočit na americké základny, taková pomoc by měla pravděpodobně zanedbatelný dopad. Odkázal se přitom na únos venezuelského diktátora Nicoláse Madura. Venezuela totiž má ve výzbroji ruské systémy protivzdušné obrany.
„Nemělo to velký dopad, protože jsme (Írán) pořádně pomlátili,“ řekl Trump. „Podívejte, víte, (Rusko) dalo Venezuele spoustu vybavení. Venezuela měla výhradně ruské vybavení. Jak to dopadlo? Ne moc dobře,“ dodal.
Nakonec ale zpochybnil, že by Rusové Íránu jakkoli pomáhali. „Nemyslím si, že by to dělali. Určitě ne na vysoké úrovni, a pokud ano, nemělo to žádný významný dopad,“ uzavřel.
Že Moskva Teheránu poskytuje zpravodajské informace, napsal už v březnu americký deník The Wall Street Journal (WSJ). Ten uvedl, že jde o pomoc srovnatelnou s tou, kterou Ukrajina má od Severoatlantické aliance. Jde například o informace o polohách amerických válečných lodí a letadel nebo satelitní snímky zařízení a vylepšenou dronovou technologii.
A právě to minulý týden připomněl Zelenskyj, který uvedl, že Moskva po celou dobu války, kterou na konci února rozpoutaly USA s Izraelem proti Íránu, poskytuje zpravodajské informace.|E|
|T|Francouzské požáry si vytvářejí vlastní počasí. Vznikají v nich samovolně blesky|D|28.7. 09:52|P|Požáry ve Francii vyhnaly z domovů přes čtvrt milionu lidí, spálily obrovské množství lesů, polí i pastvin. A na začátku týdne získaly takovou intenzi...|X|Požáry ve Francii vyhnaly z domovů přes čtvrt milionu lidí, spálily obrovské množství lesů, polí i pastvin. A na začátku týdne získaly takovou intenzitu, že začaly ovlivňovat i počasí. Britská stanice BBC informovala, že v nich vznikaly blesky.
Blesky způsobované lesními požáry jsou velmi špatně popsaný fenomén, především proto, že jednak až doposud takto velké ohně, jež mohou vznik blesků podpořit, byly výjimečné (ty francouzské jsou už nyní největší v historii měření), současně ale vědcům chyběly přístroje, které by tuto aktivitu popsaly.
Informace o tom, že blesk udeřil do budovy, věže či stromu a způsobil požár, dnes nikoho nepřekvapí. Víme, že bleskový kanál dosahuje teploty až 30 tisíc stupňů, a zmínky o požárech způsobených blesky najdeme už v dávných kronikách.
Jenže vědci v posledních letech narážejí na nový fenomén: přibývají blesky, které nevznikají v běžných bouřkových oblacích, ale rodí se přímo z horka, kouře a prachu obřích požárů. Tyto takzvané pyrogenní blesky zkoumá věda teprve krátce a vyvolávají oprávněný strach.
„Nad masivními požáry se uvolňuje extrémní množství tepla a kouře. Tento horký vzduch stoupá vzhůru jako v gigantickém komíně rychlostí až 60 metrů za sekundu (tedy přes 200 kilometrů za hodinu, což je až pětkrát rychleji než u běžné bouřky),“ popsala pro Vědeckou redakci Ivana Kolmašová z Matematicko-fyzikální fakulty Univerzity Karlovy a Ústavu fyziky atmosféry Akademie věd.
Tento výstupný proud vynáší saze, popel a vodní páru do výšek 11 až 17 kilometrů, může prorazit tropopauzu a dostávat se až do stratosféry. „Jakmile se tato směs ve výšce ochladí, vodní pára zkondenzuje a vytvoří se hrozivý, temně šedý či hnědý oblak zvaný pyrocumulonimbus (pyroCb) neboli ohnivý oblak, který na první pohled připomíná hřib po atomovém výbuchu. V extrémních případech může kouř vlivem slunečního zahřívání vystoupat ještě výše a generovat efekty srovnatelné s masivní sopečnou erupcí,“ vysvětluje Kolmašová.
V extrémně rychlých vzestupných proudech se vodní částečky, saze a popel divoce srážejí, neinduktivním způsobem se nabíjejí a v oblaku vzniká silné elektrické pole, které se vybíjí v podobě blesků. „Zatímco klasická bouřka přináší úlevu v podobě deště, pod pyrocumulonimbem proudí tak horký a suchý vzduch, že se případné dešťové kapky vypaří ještě před dopadem na zem. Ohnivý oblak navíc dokáže vygenerovat vlastní ničivý vichr, padající černé kroupy a v extrémních případech i ohnivá tornáda,“ doplňuje vědkyně.
Požár, který vytváří podmínky pro své šíření
Toto chování blesků sice může být vědecky nesmírně zajímavé, pro hasiče a obyvatele postižených oblastí ale přináší spoustu problémů. Podle Ivany Kolmašové vědecké analýzy zdokumentovaných událostí z požárů v Austrálii ukázaly, že blesky z pyrogenních oblaků zakládají nová ohniska až desítky kilometrů před postupujícím požárem.
„Donedávna byl tento jev doménou obřích neobydlených ploch v Austrálii, Kanadě nebo na Sibiři. Klimatické změny a vlny extrémních veder ale situaci mění. Vyschlé lesy představují ideální palivo. Pokud se v takových podmínkách rozhoří dostatečně velký požár, riziko vzniku ohnivého oblaku dramaticky stoupá,“ konstatuje expertka.
Ohnivé oblaky se stávají novou realitou už i v Evropě, jak ukazují současné ničivé požáry ve Francii, kde byl právě nyní pravděpodobně první ohnivý oblak v Evropě pozorován. Vědci proto závodí s časem a pokoušejí se ohnivé oblaky nasimulovat ve 3D modelech. Pracují také na možnosti rozpoznávat neobvyklou bleskovou aktivitu související s ohnivými oblaky za pomoci umělé inteligence. Příroda jim to ovšem neulehčuje.
„Ukazuje se, že hypotéza vytvořená na základě studia pyrogenních blesků v Kanadě – která naznačovala neobvyklý poměr blesků typu oblak-oblak a oblak-země, neobvyklý podíl takzvaných kladných blesků či nižší průměrný špičkový proud – neplatí obecně. Možná je každý ohnivý oblak jedinečnou chemickou i fyzikální laboratoří,“ zdůrazňuje Kolmašová.
Pochopení vzniku ohnivých oblaků a pyrogenních blesků a jejich včasná předpověď budou klíčové pro záchranu životů hasičů i obyvatel ohněm ohrožených oblastí. „Příroda nám jasně dokazuje, že oheň někdy nečeká, až mu bouřka pomůže. Dokáže si ji nadiktovat sám,“ zakončuje vědkyně.|E|
|T|Japonsko zasáhlo silné zemětřesení|D|28.7. 09:51|P|Zemětřesení o síle 7,1 stupně Richterovy škály zasáhlo japonskou prefekturu Kumamoto na ostrově Kjúšú. Úřady vydaly varování před tsunami.|X|Článek
Otřesy, které zasáhly pobřeží prefektury Kumamoto, měly hypocentrum v hloubce deseti kilometrů.
Nejsilněji je pocítili obyvatelé měst Uki a Hikawa. Zemětřesení o síle 6 na seismické stupnici Richterovy škály se všechna vyskytla v okrese Minami a v prefektuře Kumamoto.
Pro oblasti kolem zálivu Ariake a Jacuširského moře úřady vyhlásily pohotovost před vlnou tsunami. Předpokládaná výška vlny by však podle webu Sankei neměla přesáhnout jeden metr.
Na poloostrově Šimabara v prefektuře Nagasaki a v Satsumě v prefektuře Kagošima zaznamenali silnou seizmickou intenzitu 5. stupně Richterovy škály. V prefektuře Fukuoka úřady v oblasti Čikugo také zaznamenaly zemětřesení pátého stupně, ale nižší intenzity, připomněl portál Nishinippon.
V nejhůře postižené oblasti se nenachází žádné aktivní jaderné reaktory. Podle příspěvku Úřadu pro jadernou regulaci na síti X nebyly zjištěny žádné odchylky od normálu v jaderné elektrárně Sendai společnosti Kyushu Electric Power v prefektuře Kagošima ani v jaderné elektrárně Kyuden Genkai v prefektuře Saga, které jsou od hypocentra v Kumamoto vzdálené přibližně 110 kilometrů.
Letecká společnost Nippon Airways kvůli zemětřesení pozastavila odlety z letišť ve městech Nagasaki a Kumamoto, stejně tak byl pozastaven provoz na železničních tratích Šinkansen, doplnil server Niigata-Nippo.
Škody po zemětřesení úřady teprve zjišťují, na sociálních sítích se však objevilo video z areálu hradu Kumamoto ve stejnojmenném městě, kde otřesy poškodily kamennou zeď. Pevnost už byla poškozena zemětřesením v dubnu 2016, kdy spadla takřka třetina jeho historických zdí a hradeb. Vážné statické poškození utrpěly také hlavní věže a dalších 13 staveb v jeho blízkosti, které jsou zařazeny mezi významné kulturní památky, jak připomněl web Miyanowa.
Richterova škála, nebo také magnituda, měří celkovou energii vydanou v centru zemětřesení. Japonské úřady uvádějí sílu podle škály Šindo, která měří intenzitu otřesů.|E|
|T|eDoklady čeká před podzimními volbami zátěžový test|D|28.7. 09:50|P|Digitální a informační agentura (DIA) a ministerstvo vnitra plánují na 13. srpna veřejný zátěžový test aplikace eDoklady před podzimními komunálními v...|X|Článek
DIA podle zprávy k testu přistupuje na základě zkušenosti z minulých voleb, kdy u části uživatelů nastávaly komplikace při aktualizaci digitálního dokladu ve volebních místnostech. Od té doby agentura provedla řadu technických úprav aplikace i navazujících systémů a nyní je chce ověřit v podmínkách co nejbližších reálné zátěži při volbách.
Před samotným zátěžovým testem eDokladů proběhnou ještě dva interní testy, a to 28. července pro ověřovatele a 31. července pro uživatele z řad zaměstnanců státní správy. Zátěžový test se zapojením široké veřejnosti je naplánovaný na 13. srpna ve 13:00 hodin.
Dobrovolníci se do něj mohou zapojit tím, že v daný čas otevřou aplikaci eDoklady a umožní tím aktualizaci svého digitálního dokladu. Zapojení do testu tak bude trvat jen několik okamžiků.
DIA a ministerstvo vnitra zároveň připravují kampaň s názvem Otestuj eDoklady, jejímž cílem bude zapojit do testu co nejvíce lidí. „eDoklady jsou dnes službou s více než milionem uživatelů, a proto musíme mít jistotu, že obstojí i při mimořádné zátěži. Po zkušenosti z minulých voleb jsme provedli řadu technických úprav a zátěžový test se zapojením veřejnosti nám pomůže ověřit, že se problémy s aktualizací dokladů nebudou na podzim opakovat,“ uvedl ředitel DIA Bohdan Urban.
Aplikace eDoklady má už přes milion uživatelů a patří k nejstahovanějším českým aplikacím na obchodech Google Play a App Store. Slouží jako digitální alternativa občanského průkazu a lidé se jí mohou prokazovat například na úřadech, u Policie ČR, u soudů, na finančních úřadech, úřadech práce, ve školách, bankách, na České poště, u zdravotních pojišťoven, notářů, zastupitelských úřadů nebo ve volebních místnostech.|E|
|T|Požár ve Francii vytvořil vlastní bouřku. Ohnivý mrak šíří plameny i blesky|D|28.7. 09:45|P|Rozsáhlý lesní požár na jihozápadě Francie vytvořil vlastní bouřkový oblak, který produkuje blesky i prudké poryvy větru. Jde o vzácný jev zvaný pyroc...|X|Článek
Požár, který vypukl 22. července poblíž obce Saumos v departementu Gironde, dosáhl takové intenzity, že začal vytvářet vlastní meteorologické jevy. Extrémní žár a kouř vystupující vysoko do atmosféry vedly ke vzniku bouřkového systému přímo nad požářištěm.
Nad rozsáhlým požárem se zformoval takzvaný pyrocumulonimbus, odborně označovaný jako cumulonimbus flammagenitus. Jde o mohutný bouřkový oblak, který vzniká nad mimořádně intenzivními požáry nebo sopečnými erupcemi.
Takto silné požáry totiž uvolňují obrovské množství tepla, které intenzivně ohřívá vzduch při zemském povrchu. Ten pak společně s kouřem, popelem a vodní párou rychle stoupá vzhůru. Pokud je výstupný proud dostatečně silný a atmosféra dostatečně nestabilní, může oblak dále růst až do podoby bouřkového cumulonimbu.
Uvnitř oblaku se podobně jako v běžné bouřce srážejí kapky vody a ledové částice, dochází k oddělování elektrických nábojů a vznikají blesky. Ty mohou po dopadu zapálit nová ohniska požáru i několik kilometrů od hlavní fronty.
Hasiči bojují s nepředvídatelným živlem
Nebezpečné přitom nejsou jen blesky. Ze vznikající bouře mohou k zemi pronikat prudké sestupné proudy vzduchu. Po dopadu na zem vytvářejí velmi silné nárazy větru označované jako downburst, které mohou plameny rychle rozfoukat a urychlit další šíření požáru.
Cas de pyrocumulonimbus (quasi-inédit en France) provoqué par l'#incendie de #Gironde, capturé depuis l'espace par le satellite Aqua de la NASA ce vendredi 24 juillet. pic.twitter.com/qLFgMP4JTy
— Dorian Dziadula (@DorianDziadula) July 26, 2026
„Je to scénář podobný válce, při němž jsme pod neustálou palbou. Kouřový oblak vytváří vlastní systém počasí a způsobuje, že všechno, co se mu dostane do cesty, samovolně vzplane,“ uvedl pro agenturu AFP Éric Brocardi, mluvčí francouzské Národní federace hasičů.|E|
|T|Johnson & Johnson zaplatí za urovnání desítek tisíc žalob miliardy dolarů|D|28.7. 09:45|P|Americká společnost Johnson & Johnson zaplatí přibližně 5,5 miliardy dolarů (117 miliard korun) za urovnání desítek tisíc žalob, podle nichž její děts...|X|Americká společnost Johnson & Johnson zaplatí přibližně 5,5 miliardy dolarů (117 miliard korun) za urovnání desítek tisíc žalob, podle nichž její dětský zásyp a další výrobky obsahující mastek způsobují rakovinu vaječníků. Jde o přelomovou dohodu, která by mohla ukončit vleklý právní spor provázející firmu už více než deset let, napsala agentura Reuters.
Johnson & Johnson je jedním z největších světových výrobců zdravotnických produktů. Firma uvedla, že vyrovnání se vztahuje přibližně na 76 tisíc žalob, včetně těch u federálního soudu v New Jersey a souvisejících případů projednávaných u státních soudů. Dohoda tak pokrývá téměř všechny zbývající žaloby vedené proti společnosti, které se týkají mastku.
Podnik už dříve vyřešil většinu žalob, ve kterých stěžovatelé tvrdili, že výrobky Johnson & Johnson s mastkem obsahovaly azbest a způsobily mezoteliom. To je vzácný, ale velmi agresivní zhoubný nádor.
Advokátní kanceláře zastupující žalobce dohodu v pondělí potvrdily a označily ji za dobré řešení po více než desetiletém soudním sporu. Aby však vyrovnání vstoupilo v platnost, musí jej přijmout 95 procent žalujících s nároky souvisejícími s rakovinou vaječníků vedenými u státních i federálních soudů.
Viceprezident společnosti Johnson & Johnson pro soudní spory Erik Haas označil žaloby za neopodstatněné. Společnost je podle něj ochotna přistoupit na vyrovnání, aby celou záležitost definitivně uzavřela. „Přestože jsme přesvědčeni, že bychom v případných dalších soudních řízeních nakonec uspěli, stejně jako ve většině dosud projednávaných případů, dohoda nám umožní tuto kapitolu uzavřít a soustředit se na naše poslání vyvíjet léky a zdravotnické prostředky, které zachraňují životy,“ sdělil Haas.
Vyplacených peněz může být i více
Firma očekává, že v příštím roce vyplatí přibližně tři miliardy dolarů, přičemž další platby budou následovat v roce 2028. Celkový objem vyplacených peněz ale může být vyšší, a to v závislosti na počtu lidí, kteří se do vyrovnání zapojí.
Právník Chris Seeger, který zastupuje zhruba dva a půl tisíce klientů s nároky souvisejícími s mastkem a který se podílel na vyjednávání dohody, řekl, že Johnson & Johnson by nakonec mohl vyplatit sedm miliard dolarů nebo i více.
Podle něj dohoda stanovuje konkrétní částky pro oprávněné nároky týkající se rakoviny vaječníků, ale nestanovuje maximální limit celkového plnění. „Dosáhli jsme spravedlivého vyrovnání. Naši klienti s ním budou spokojeni,“ míní Seeger.
Johnson & Johnson zaznamenal řadu úspěchů u soudů
Johnson & Johnson se na vyrovnání dohodla poté, co zaznamenala řadu úspěchů u soudů. Patřila mezi ně vítězství v jednotlivých procesech, úspěšné snahy o vyloučení některých právních zástupců žalujících z řízení i rozhodnutí soudů zpochybňující odborné posudky, o které se žalobci opírali. Významného vítězství dosáhla společnost i minulý týden, kdy federální soudce vyjádřil pochybnosti, zda jednotliví žalující mohou skutečně prokázat, že právě mastek u nich byl konkrétní příčinou rakoviny vaječníků.
Johnson & Johnson dlouhodobě odmítá tvrzení, že její výrobky s mastkem způsobují rakovinu. Firma tvrdí, že mastek je bezpečný a neobsahuje azbest. V roce 2020 společnost přestala ve Spojených státech prodávat dětský zásyp na bázi mastku a nahradila jej výrobkem na bázi kukuřičného škrobu.
Soudní řízení byla obnovena v březnu 2025, předtím byla na více než tři roky přerušena kvůli neúspěšnému pokusu firmy využít strategii, která je v USA známá jako „Texas two-step“. V jejím rámci Johnson & Johnson prostřednictvím dceřiné společnosti, založené pouze pro tento účel, třikrát požádala o ochranu před věřiteli v rámci insolvenčního řízení s cílem dosáhnout hromadného vyrovnání. Všechny tři insolvenční návrhy však soudy zamítly.
Před těmito pokusy měla firma ve sporech týkajících se mastku nejednoznačné výsledky. Jedním z nejvýznamnějších rozsudků bylo přiznání odškodnění v řádu miliard dolarů 22 ženám, které tvrdily, že používání dětského zásypu jim způsobilo rakovinu vaječníků. V jiných případech však společnost u soudů uspěla nebo dosáhla snížení přiznaného odškodnění v odvolacím řízení.
Na rozdíl od dříve navrhovaných vyrovnání v rámci insolvenčního řízení se pondělní dohoda vztahuje pouze na stávající žaloby a nijak neřeší případné budoucí nároky. Podle právníka Seegera právě vyloučení budoucích žalob umožnilo vyčlenit více peněz pro současné stěžovatele a zároveň výrazně urychlit výplaty – všechny uznané nároky mají být vyplaceny do osmnácti měsíců, místo rozložení plateb na více než deset let.|E|
|T|Porsche do roku 2035 zruší v okolí Stuttgartu dalších 5000 míst|D|28.7. 09:30|P|Výrobce luxusních sportovních vozů Porsche do roku 2035 zruší v okolí německého Stuttgartu dalších 5000 pracovních míst. Pozice zaniknou v hlavním záv...|X|Článek
Společnost Porsche se zároveň dohodla, že výměnou za souhlas zaměstnanců s propouštěním bude garantovat, že provoz v dané lokalitě zachová o pět let déle, tedy právě do konce roku 2035. Podle vyjádření vedení a celopodnikové rady zaměstnanců jsou v tomto období vyloučeny nucené výpovědi. Porsche je součástí skupiny Volkswagen, stejně jako česká Škoda Auto.
Rušení pracovních míst by mělo postupovat sociálně odpovědným způsobem. Porsche spoléhá na přirozený úbytek zaměstnanců, programy částečného odchodu do důchodu a dohody o dobrovolném ukončení pracovního poměru.
Automobilka na konci roku 2024 v regionu Stuttgart zaměstnávala přibližně 22 200 lidí. O rok později se jejich počet snížil asi na 20 600. Celosvětově skupina koncem loňského roku dávala práci téměř 41 800 osob.
Firma je nucena šetřit. Čistý zisk automobilky Porsche, která byla kdysi pro koncern Volkswagen hlavním zdrojem zisku, se loni propadl o 91 procent na 310 milionů eur (7,5 miliardy Kč). Pokles pokračoval i v letošním prvním čtvrtletí, byť pomalejším tempem.
Příčinou špatné situace podniku jsou problémy na čínském trhu, americká celní politika a nižší poptávka po elektrických modelech. K tomu přistoupila restrukturalizace společnosti a nutnost změnit celkovou strategii Volkswagenu, který je největším automobilovým koncernem v Evropě.|E|
|T|Muž na elektrokoloběžce v Zábřehu přehlédl skútr, dva zranění|D|28.7. 09:21|P|Dvě zranění si vyžádala v pondělí odpoledne srážka elektrokoloběžky a skútru na křižovatce ulic Olomoucká a Na Nové v Zábřehu na Šumpersku. Jeden z ři...|X|Článek
„Na elektrokoloběžce jel po ulici Na Nové muž ve středních letech, a přitom přehlédl mladého řidiče na skútru, který jel po hlavní silnici ve směru od Mohelnice k Postřelmovu. Nedal mu přednost,“ popsala v úterý nehodu policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Po střetu upadli oba řidiči na vozovku. „Řidič elektrokoloběžky neměl za jízdy nasazenou přilbu a při pádu se zranil tak, že musel být převezen do nemocnice v Šumperku. Druhý zraněný řidič byl posádkou záchranné služby ošetřen na místě,“ konstatovala Zajícová.
Dechové zkoušky u obou řidičů byly negativní. „Při nehodě došlo ke hmotné škodě odhadnuté na 25 tisíc korun,“ doplnila policejní mluvčí.|E|
|T|Mercedes je po třech letech znovu v plusu|D|28.7. 09:18|P|Německý výrobce luxusních automobilů Mercedes-Benz ve druhém čtvrtletí zvýšil čistý zisk o 13,5 procenta na 1,09 miliardy eur (26,3 miliardy korun). F...|X|Článek
Mercedes naposledy zaznamenal růst zisku ve druhém čtvrtletí roku 2023. Tržby společnosti však ve druhém letošním čtvrtletí klesly o 3,3 procenta na 32 miliard eur. Provozní zisk se naopak o 21,5 procenta zvýšil a dosáhl 1,55 miliardy eur.
Hospodaření ve druhém čtvrtletí podpořila úsporná opatření, včetně snížení výdajů na administrativu a výzkum a vývoj. Dařilo se také divizi dodávkových vozidel a finančních služeb.
„Navzdory náročnému tržnímu prostředí jsme ve druhém čtvrtletí zůstali na správné cestě a zároveň jsme pokračovali v realizaci programu uvádění nových produktů na trh,“ uvedl generální ředitel Ola Källenius. Firma podle něj chystá další opatření na snižování nákladů ve druhé polovině roku.
Automobilka však upozornila na silnou konkurenci v Číně, kvůli které musela odepsat ve své automobilové divizi více než 700 milionů eur. Zisk v divizi osobních automobilů tudíž klesl o 26 procent na 909 milionů eur. Výsledek nezahrnuje účetní odpis hodnoty čínských investic v objemu 704 milionů eur, který neměl dopad na peněžní toky. Mercedes tím ale naznačil, že očekává dlouhodobé problémy na největším automobilovém trhu světa. Po započtení tohoto odpisu se zisk divize osobních aut propadl téměř o 94 procent.
Mercedes prodal ve druhém čtvrtletí zhruba 512 tisíc osobních automobilů a dodávkových vozidel, což bylo o šest procent méně než ve stejném období loni. Prodej osobních aut v Číně se propadl o 30 procent. Už loni prodej automobilky v Číně klesl na nejnižší úroveň od roku 2016.
Tržní prostředí v Číně firma označila za náročné, částečně proto upravila výhled na letošní rok. Nyní počítá s prodejem osobních aut mírně pod úrovní předchozího roku, původně počítala s prodejem zhruba na stejné úrovni. V souladu s tím očekává, že také obrat bude pod úrovní předchozího roku.
Zisk automobilky v roce 2024 klesl o 28,4 procenta a v roce 2025 se propadl téměř o polovinu. Mercedes na tuto situaci zareagoval zavedením úsporného programu. Na konci června úsporná opatření ještě zpřísnil.|E|
|T|Ukrajina udeřila na Moskevskou oblast, Rusko cílí na přístavy|D|28.7. 09:09|P|Ukrajina v noci zaútočila na Moskevskou oblast. V Čechově jižně od ruského hlavního města zasáhly trosky dronu i bytový dům. Podle místních úředníků n...|X|Ukrajina v noci zaútočila na Moskevskou oblast. V Čechově jižně od ruského hlavního města zasáhly trosky dronu i bytový dům. Podle místních úředníků nebyl nikdo zraněn. Terčem se stal také ocelový závod Hydrostalkonstrukcija v Čechově, píše server Kyiv Independent. Okupovaný Krym hlásí výpadky proudu. Rusko pokračovalo v úderech na ukrajinské přístavy.
V noci mířilo na Moskevskou oblast přes 390 ukrajinských dronů, oznámil na telegramu starosta Moskvy Sergej Sobjanin s tím, že většinu jich obrana zničila. Tvrzení nelze nezávisle ověřit. Gubernátor oblasti Andrej Vorobjov zveřejnil snímek výškového bytového domu, na kterém je v horních patrech patrné poškození.
Média zmiňují i další zasažené objekty. „Zatímco zpravodajský web Astra uvádí, že hořel regenerační závod v Čechově, telegramový kanál Exilenova+ tvrdí, že byl zasažen sousední závod Hydrostalkonstrukcija. Ani jednu z těchto verzí nelze v tuto chvíli nezávisle ověřit,“ informovala zpravodajka ČT na Ukrajině Darja Stomatová.
Podle Sobjanina protivzdušná obrana sestřelila 81 dronů mířících přímo k hlavnímu městu. Provoz na letištích Vnukovo, Domodědovo a Žukovskij byl dočasně omezen, doplnila Stomatová.
Wildberries opět cílem
Při útoku začal hořet také sklad externího logistického partnera, který v obci Koledino, nacházející se pouhých dvacet kilometrů jižně od Moskvy, obsluhuje několik ruských společností, informoval telegramový kanál Supernova Plus, napsal Kyiv Independent.
Server připomněl, že s tím, jak Kyjev zintenzivňuje svou kampaň, čelí četným útokům na svá zařízení společnost Wildberries, často označovaná za ruskou verzi Amazonu. Tento internetový maloobchodní gigant nabízí na svých webových stránkách celou řadu vojenského vybavení, včetně komponentů pro drony a neprůstřelných vest.
Během noci byla ukrajinskými drony zasažena rovněž elektrická měnírna v okupovaném městě Feodosija na jihovýchodě okupovaného Krymu, což podle proukrajinského telegramového kanálu Krymskij veter zanechalo velkou část města bez proudu.
Ukrajina, která se pátým rokem brání ruské vojenské agresi a každodenním vzdušným útokům, v posledních měsících zintenzivnila údery na ruské území. Zaměřuje se zejména na logistickou infrastrukturu a na ropná zařízení.
Chce tak ochromit dodávky paliv ruské armádě a oslabit možnosti Moskvy financovat válku z prodeje ropných produktů. V řadě ruských regionů ukrajinské útoky podle médií způsobily palivovou krizi.
Ruské útoky na ukrajinské přístavy
Válka nabírá na intenzitě také na moři. Ruská státní agentura TASS s odvoláním na ministerstvo obrany uvedla, že Rusko v úterý ráno v severozápadní části Černého moře drony zasáhlo nákladní loď s vojenským materiálem pro Ukrajinu. Podle ministerstva bylo zasaženo i pomocné technické plavidlo v ukrajinském přístavu Mykolajiv. Informace však nelze nezávisle ověřit.
Podobné útoky jsou v poslední době poměrně časté. V noci na pondělí ruská armáda podle svého tvrzení v Mykolajivu zasáhla dvě lodě s vojenským nákladem. Šéf vojenské správy Mykolajivské oblasti Heorhij Rešetilov pak oznámil, že při dronovém útoku na přístavní infrastrukturu zemřel 48letý muž.
V neděli se zase u přístavu v Oděse potopila nákladní loď Golden Leo převážející kukuřici, kterou podle Ukrajiny minulý týden zasáhly ruské síly. Podle prohlášení ukrajinské správy přístavů při útoku zemřelo devět námořníků a osm se podařilo evakuovat.
Konflikt stále více ohrožuje i sever Evropy. Finsko v úterý uzavřelo část svého vzdušného prostoru a omezilo námořní provoz u jižního pobřeží v blízkosti hranic s Ruskem kvůli riziku zbloudilých dronů, sdělila tamní armáda s tím, že podobná opatření umožní proti strojům zasáhnout.|E|
|T|Studenti v New Orleans nestavějí modely, ale skutečné domy pro lidi zasažené hurikány|D|28.7. 09:08|P|Zatímco na většině architektonických škol končí studentské návrhy ve formě vizualizací nebo modelů, v programu UrbanBuild neworleanské univerzity Tula...|X|Článek
Program vznikl v létě 2005, kdy skupina studentů a pedagogů hledala způsob, jak pomoci zanedbaným čtvrtím v New Orleans prostřednictvím kvalitního a cenově dostupného bydlení.
Když o několik týdnů později město zpustošil hurikán Katrina, který poškodil přibližně 80 procent zástavby města, dostal projekt nový rozměr. Obnova bydlení se stala jednou z největších priorit New Orleans. Univerzita získala federální grant HUD a z původní myšlenky se stal praktický program zaměřený na obnovu města, který úspěšně funguje dodnes.
Jak se lze dočíst v popisu projektu, výuka je rozdělena do dvou semestrů. Na podzim studenti analyzují vybranou lokalitu, připravují návrhy a společně vybírají řešení, které dopracují do podoby kompletní projektové dokumentace.
Na jaře se z učeben přesunou přímo na staveniště, kde pod vedením zkušených architektů a stavebních odborníků dům vlastníma rukama postaví. Díky tomu získávají zkušenosti, které běžná výuka nabídnout nemůže – od řešení technických problémů přes koordinaci řemeslníků až po komunikaci s budoucími obyvateli.
Velký důraz je kladen také na spolupráci s místními neziskovými organizacemi. Ty pomáhají vybírat pozemky i budoucí majitele domů a zároveň studentům přibližují skutečné potřeby jednotlivých čtvrtí.
Cílem není navrhnout architektonicky efektní stavbu, ale vytvořit kvalitní, dostupné a odolné bydlení, které zapadne do charakteru okolní zástavby a bude sloužit lidem po mnoho let.
Právě propojení výuky s praxí dělá z programu UrbanBuild výjimečný model architektonického vzdělávání. Absolventi totiž neopouštějí školu pouze s portfoliem návrhů, ale také s praktickými zkušenostmi a vědomím, že dokázali dovést stavbu od prvního náčrtu až do konce, tedy k předání hotového domu jeho novým obyvatelům.
Nejdříve to byl jen dům, nyní je to domov
„Naším cílem bylo vyvíjet projekty, které do města vnesou určitý progresivní přístup, ale zároveň dají jeho obyvatelům najevo, že respektujeme jejich zázemí. Místní si toho váží, protože vidí, že nejsme developeři, kteří chtějí vydělávat. Jsme pedagogové, kteří chtějí něco změnit. Začalo to tedy jako vzdělávací program, ale nyní se mnohem více zapojujeme do komunity,“ říká Byron Mouton, ředitel UrbanBuild.
Mezi obyvatele domů postavených studenty univerzity patří kuchař Rob Eddington, jenž se zaměřuje na cateringové služby. „Měl jsem to štěstí, že jsem mohl začít podnikat a rozvíjet své služby z domova. Když jsem se poprvé nastěhoval, vnímal jsem to jako dům, ale dnes ho vnímám jako domov,“ svěřil se agentuře AP.|E|
|T|Úřednice dostala padáka kvůli deptání kolegů. Soudy se jí zastaly, ale nakonec narazila|D|28.7. 09:03|P|Peklo. Tak popsali zaměstnanci jednoho ze státních zastupitelství atmosféru na pracovišti. Dusno přičítali jedné z kolegyň, která měla díky nadstandar...|X|Článek
K okamžitému zrušení pracovního poměru došlo v létě 2024 s tím, že žena porušila povinnosti vyplývající z právních předpisů vztahujících se k jí vykonávané práci zvlášť hrubým způsobem.
Zaměstnavatel v dopise úřednici sdělil, že vytváří na pracovišti nepřátelskou atmosféru a stresuje kolegy. Popsal, že žena nezdraví, kontroluje ostatní zaměstnance včetně těch, kteří do její pravomoci vůbec nespadají, o některých kolezích mluví jako o „lidském bahnu a odpadu“. Kolegové tak měli zvažovat odchod z pracoviště a dokonce dávali do souvislosti s jejím chováním i své zdravotní problémy.
Jedovatých poznámek podle dopisu nezůstali ušetřeni ani samotní státní zástupci, které před dalšími lidmi častovala poznámkami typu: „Je blbá, nezvládá svoji práci, je nafoukaná a povýšená.“ K tomu měla žena zneužívat svého dobrého vztahu s vedoucí oddělení.
Žena se vyhazovu bránila žalobou, v níž tvrdila, že nebyl dán ani jeden důvod pro okamžité zrušení pracovního poměru. Tvrdila, že se popsaného jednání nikdy nedopustila, a zaměstnavateli vyčetla, že v dopise nepopsal konkrétní incidenty v konkrétní době vůči konkrétním lidem.
Pražské soudy takové argumentaci přitakaly a výpověď zrušily. „Pokud se zaměstnavatel rozhodne přistoupit k tak krajnímu řešení situace na pracovišti, jako je okamžité zrušení pracovního poměru, měl by uvedený důvod pro okamžité zrušení pracovního poměru tak dostatečně konkretizovat, aby měl zaměstnanec možnost se proti němu účinně bránit,“ stálo v jejich verdiktech.
NS: Nemusí se vše popisovat do detailu
Státní zastupitelství se bránilo dovoláním k Nejvyššímu soudu, v němž uvedlo, že ženino jednání je popsáno dostatečně přesně tak, aby sama věděla, co je jí kladeno za vinu. Dodalo také, že z žádného předpisu neplyne povinnost precizního popisu jednání s přesnými daty a identifikací osob.
Senát Nejvyššího soudu v čele s Jiřím Doležílkem dovolání vyhověl. „Nebylo nezbytné, aby zaměstnavatel uvedl údaje o tom, kdy k jednáním mělo docházet, v jaké situaci, zda se tak stalo v pracovní době, nebo až po jejím skončení, vůči kterým zaměstnancům a kolikrát, neboť i bez těchto údajů nemohly vzniknout pochybnosti o tom, ze kterých důvodů se pracovní poměr okamžitě zrušuje,“ vysvětlil Nejvyšší soud v rozhodnutí, které v těchto dnech zveřejnil na úřední desce.
Okamžitý vyhazov by byl podle soudu neplatný v situaci, kdy by se nedalo zjistit, proč byl vlastně pracovní poměr zrušen. Případ se nyní vrací na začátek a prvoinstanční soud bude při rozhodování vázán názorem Nejvyššího soudu.|E|
|T|Požáry u Bordeaux přes noc oslabily, hašení ale může trvat týdny|D|28.7. 09:02|P|Lesní požáry, které západně od Bordeaux ve francouzském departmentu Gironde zasáhly území o rozloze 42 tisíc hektarů a zničily 240 domů, přes noc osla...|X|Lesní požáry, které západně od Bordeaux ve francouzském departmentu Gironde zasáhly území o rozloze 42 tisíc hektarů a zničily 240 domů, přes noc oslabily a nešíří se. Francii čeká další vlna extrémních veder, které mohou hasičům ztížit podmínky. Oblast v pondělí navštívil prezident Emmanuel Macron, který zároveň svolal krizový štáb. Své domovy tam muselo opustit tři sta tisíc lidí.
„Situace, s níž se dnes potýkáme, je nejzávažnější, jakou jsme kdy zaznamenali, a nejtěžší od druhé světové války,“ uvedl v pondělí večer francouzský prezident Emmanuel Macron, který na místo přiletěl.
„Hasiči požár přes noc dostali pod kontrolu, situace však zůstává složitá,“ uvedla Nathalie Delattre, senátorka departementu Gironde. Pomohl jim i slabý déšť. „Všechno bude záviset na tom, jak si povedou hasiči přímo na místě,“ dodala Delattre v úterý v rozhovoru pro BFM TV. Macron ocenil jejich práci a prohlásil, „že tuhle bitvu společně vyhrajeme.“
V oblasti kolem města Biscarrosse, kterou minulý týden zasáhl další lesní požár, se situace zlepšila a přibližně patnáct tisíc evakuovaných osob se postupně mohlo vrátit do svých domovů, uvedly místní úřady na platformě X.
„Tento vývoj však neznamená, že riziko bylo zcela odstraněno. K opětovnému vzplanutí požárů může stále dojít, zejména v důsledku povětrnostních podmínek, například větru nebo sucha,“ uvedly dále úřady. Podle meteorologické služby Meteo France se v regionu od úterního odpoledne očekává nárůst teplot, které ve středu dosáhnou maxima sedmatřiceti stupňů Celsia.
Hašení může trvat týdny, říká zpravodaj
Přímo z místa dění reportuje zpravodaj ČT Jan Šmíd. Uvedl, že navzdory informacím a postupnému zlepšení situace jsou někteří hasiči skeptičtí. „Říkali, že je to neuvěřitelný rozsah, po obvodu asi sto kilometrů. Pokud to půjde dál, nebude možné to zastavit,“ dodal. „Jsou tam místa, kam se hasičské vozy vůbec nedostanou. Tam kde jsou ohniska největší, pomáhají helikoptéry a letadla. Mluví se o tom, že požár může trvat několik týdnů.“
Důležité jsou dle Šmída přírodní podmínky. Jestli se vítr otočí směrem k moři, tak požár nebude moc postupovat. „Pokud ale půjde směrem k Bordeaux, tak to může být velký problém,“ upozornil. V rámci Evropské unie je aktivován plán pomoci, zapojeno je už dvanáct zemí včetně Česka. To do země vyslalo na pomoc vrtulník Black Hawk s týmem.
Požáry se netýkají jen okolí Bordeaux. „Znepokojující je, že začíná výrazně hořet i v místech s velkou hustotou obyvatel a velkým počtem turistů, jako například v Provence,“ řekl dále Šmíd. Také zmínil nepřipravenost země na podobnou situaci. Francouzská vláda je kvůli tomu napříč politickým spektrem kritizována.
Oheň se v regionu okolo města Bordeaux začal šířit v polovině minulého týdne a o víkendu se přiblížil až na patnáct kilometrů k tomuto přístavnímu městu s více než čtvrt milionem obyvatel. Požár zasáhl území o rozloze 42 tisíc hektarů, a dosud kvůli němu muselo být evakuováno 300 tisíc lidí. Bordeaux zatím evakuace nehrozí.
České ministerstvo zahraničí varovalo před cestami do departementu Gironde. Čechy, kteří se v oblasti nacházejí, vyzvalo k odjezdu. Šmíd turisty nabádá k obezřetnosti, k důslednému zjištění rizik v místě, kam míří. Riziko požárů a problémy se týkají mnoha francouzských oblastí.|E|
|T|Požáry u Bordeaux přes noc oslabily, ve Španělsku čekají nepříznivý vítr|D|28.7. 09:02|P|Lesní požáry, které západně od Bordeaux ve francouzském departmentu Gironde zasáhly území o rozloze 42 tisíc hektarů a zničily 240 domů, přes noc osla...|X|Lesní požáry, které západně od Bordeaux ve francouzském departmentu Gironde zasáhly území o rozloze 42 tisíc hektarů a zničily 240 domů, přes noc oslabily a nešíří se. Francii čeká další vlna veder, která mohou hasičům ztížit podmínky. Oblast v pondělí navštívil prezident Emmanuel Macron, který zároveň svolal krizový štáb. Své domovy tam muselo opustit přes 220 tisíc lidí. Situace se přes noc zlepšila i ve Španělsku nedaleko Madridu, kde se ale kvůli větru v úterý může opět zhoršit.
„Situace, s níž se dnes potýkáme, je nejzávažnější, jakou jsme kdy zaznamenali, a nejtěžší od druhé světové války,“ uvedl v pondělí večer francouzský prezident Emmanuel Macron, který na místo přiletěl.
„Hasiči požár přes noc dostali pod kontrolu, situace však zůstává složitá,“ uvedla Nathalie Delattre, senátorka departementu Gironde. Pomohl jim i slabý déšť. „Všechno bude záviset na tom, jak si povedou hasiči přímo na místě,“ dodala Delattre v úterý v rozhovoru pro BFM TV. Macron ocenil jejich práci a prohlásil, „že tuhle bitvu společně vyhrajeme“.
V oblasti kolem města Biscarrosse, kterou minulý týden zasáhl další lesní požár, se situace zlepšila a přibližně patnáct tisíc evakuovaných osob se postupně mohlo vrátit do svých domovů, uvedly místní úřady na platformě X.
„Tento vývoj však neznamená, že riziko bylo zcela odstraněno. K opětovnému vzplanutí požárů může stále dojít, zejména v důsledku povětrnostních podmínek, například větru nebo sucha,“ uvedly dále úřady. Podle meteorologické služby Meteo France se v regionu od úterního odpoledne očekává nárůst teplot, které ve středu dosáhnou maxima sedmatřiceti stupňů Celsia.
Hašení může trvat týdny, říká zpravodaj
Přímo z místa dění reportuje zpravodaj ČT Jan Šmíd. Uvedl, že navzdory informacím a postupnému zlepšení situace jsou někteří hasiči skeptičtí. „Říkali, že je to neuvěřitelný rozsah, po obvodu asi sto kilometrů. Pokud to půjde dál, nebude možné to zastavit,“ dodal. „Jsou tam místa, kam se hasičské vozy vůbec nedostanou. Tam, kde jsou ohniska největší, pomáhají helikoptéry a letadla. Mluví se o tom, že požár může trvat několik týdnů.“
Důležité jsou dle Šmída přírodní podmínky. Jestli se vítr otočí směrem k moři, tak požár nebude moc postupovat. „Pokud ale půjde směrem k Bordeaux, tak to může být velký problém,“ upozornil. Předměstí města jsou v rámci prevence evakuována. V rámci Evropské unie je aktivován plán pomoci, zapojeno je už dvanáct zemí včetně Česka. To do země vyslalo na pomoc vrtulník Black Hawk s týmem.
Oheň se v regionu okolo města Bordeaux začal šířit v polovině minulého týdne a o víkendu se přiblížil až na patnáct kilometrů k tomuto přístavnímu městu s více než čtvrt milionem obyvatel. Požár zasáhl území o rozloze 42 tisíc hektarů, a dosud kvůli němu muselo být evakuováno více než 220 tisíc lidí. Bordeaux zatím evakuace nehrozí.
České ministerstvo zahraničí varovalo před cestami do departementu Gironde. Čechy, kteří se v oblasti nacházejí, vyzvalo k odjezdu. Šmíd turisty nabádá k obezřetnosti, k důslednému zjištění rizik v místě, kam míří. Riziko požárů a problémy se týkají mnoha francouzských oblastí.
Hoří i v Provence
Požáry se netýkají jen okolí Bordeaux. „Znepokojující je, že začíná výrazně hořet i v místech s velkou hustotou obyvatel a velkým počtem turistů, jako například v Provence,“ řekl dále Šmíd. Také zmínil nepřipravenost země na podobnou situaci. Francouzská vláda je kvůli tomu napříč politickým spektrem kritizována.
Francouzské úřady v úterý obvinily a předběžně zadržely 23letého muže podezřelého ze založení série požárů v departementu Var na jihovýchodě země. V posledních dnech tam bylo preventivně evakuováno přes tři tisíce lidí, hasiči stále bojují s požáry zasahující plochu až 4500 hektarů.
Francouzské úřady od 6. července zadržely kvůli podezření ze žhářství 162 lidí, uvedl dříve francouzský premiér Sébastien Lecornu. Řekl také, že žháři budou „vypátráni, zadrženi a budou se za své činy zodpovídat před soudem“.
Situace ve Španělsku
S rozsáhlými požáry se potýká i Španělsko, a to především v okolí Madridu, kde byla v posledních dnech zasažena plocha o rozloze přibližně 77 tisíc hektarů. Evakuováno bylo více než 63 tisíc lidí. Podobně jako ve Francii ale noc na úterý přinesla mírné zlepšení.
„Noc byla poměrně pozitivní, a to díky obrovskému úsilí všech záchranných složek,“ uvedl ministr vnitra Fernando Grande-Marlaska. Již dříve prohlásil, že úterý, stejně jako předchozí den, bude pro boj s požárem rozhodující. Varoval také, že Španělsko od středy čekají „opravdu nepříznivé předpovědi“. Teploty mohou dosahovat až čtyřicet stupňů Celsia.
Španělští hasiči se od úterního rána snaží dostat požáry pod kontrolu před příchodem nepříznivého jižního větru. Směr větru by se měl otočit kolem poledne, což s sebou nese riziko zhoršení situace.
„Bude foukat z jihu a vše, co se nepodaří dostat pod kontrolu, by mohlo situaci opět zkomplikovat. Právě proto je tak důležité úsilí, které bude do té doby vynaloženo,“ zdůraznil v noci na úterý delegát španělské vlády pro madridský region Francisco Martín Aguirre.
Španělská vláda minulý týden vyhlásila celostátní stav nouze, což umožňuje mobilizovat více prostředků k hašení požárů. Požár v regionu Kastilie-León označila vláda za největší lesní požár v nedávné historii Španělska. AFP popisuje, že tento oheň se spojil s požárem na západě madridského regionu.
Nejkritičtější ohnisko leží severně od přehrady San Juan a přibližně sedmdesát kilometrů západně od Madridu. Ministr vnitra však oznámil, že úsilí hasičů bylo v noci na úterý v této oblasti mimořádně úspěšné. S nadějí hovořila o situaci také předsedkyně vlády madridské autonomní oblasti Isabel Díazová Ayusová. Podle ní lze „být optimističtější a začít plánovat bezpečný návrat obyvatel do několika obcí“.
Desetitisíce lidí jsou přímo zasaženy dalšími požáry u Valencie na východě země. Oheň si zde podle úřadů vyžádal jednu oběť a zničil už více než sedm tisíc hektarů. Podle deníku El País se nicméně někteří evakuovaní lidé mohou vracet do svých domovů.
Španělský premiér Pedro Sánchez uvedl, že současné požáry nebývalého rozsahu jsou nejvážnějším a nejbolestivějším projevem klimatické krize. „Už to není výjimka, je to pravidlo,“ varoval a doplnil, že v zemi od začátku roku shořelo více než 170 tisíc hektarů.|E|
|T|Plzeň připomíná velké staveniště, centru kralují bagry|D|28.7. 08:28|P|Takový stavební boom nezažilo centrum Plzně řadu let. Proměnou prochází náměstí Republiky, sady Pětatřicátníků, Americká ulice či katedrála. Na nábřež...|X|Článek
Rozkopaný střed komplikuje život místním i návštěvníkům a třeba oblíbený srpnový Festival na ulici musel najít azyl v centru Depo. Ale některé investice už pomalu míří do finále. Včetně té asi nejzásadnější – revitalizace západní strany náměstí, za kterou radnice zaplatí 55 milionů korun. Tady by mělo být hotovo do konce srpna.
Už se však rozhořela polemika mezi státními a městskými památkáři o prováděných úpravách. Národnímu památkovému ústavu vadí především ořezávání původní tradiční dlažby. „…svévolné a neobhajitelné ničení jedné z kulturně historických a památkových hodnot městské památkové rezervace…,“ uvedla ve svém stanovisku zdejší pobočka NPÚ.
Podle Karla Zocha, vedoucího památkového odboru magistrátu, kameníci na deskách odstraňují defekty, které vznikly nešetrným zacházením v minulosti. „Upravená dlažba umožní rovinnější položení a bude tedy pro uživatele veřejného prostoru komfortnější. Charakter dlažeb tak zůstane zachován a přiblíží se podobě z konce devatenáctého století,“ reagoval Zoch.
Předvolební horečka?
Od poloviny května je rozkopaná Americká třída. Nejznámější plzeňský bulvár by měl dostat přívětivější tvář ve skoro půlkilometrovém úseku mezi Goethovou a Jungmannovou ulicí. Cena 36 milionů, hotovo má být 11. srpna. Pak se má tato část Americké proměnit v první sdílenou zónu západočeské metropole. S rychlostí omezenou na dvacet kilometrů a s volným pohybem chodců po celé šířce ulice.
V srpnu skončí rovněž rekonstrukce ploch lemujících parkoviště v rušných sadech Pětatřicátníků. Tato akce radnici vyjde na necelých 25 milionů. Původní kiosky už nahradily dvě moderní stavby – jedna bude sloužit jako občerstvení, druhá jako stanice s trafikou. Oba objekty mají v plochých střechách kulaté otvory, jimiž prorůstají stromy. „Počítá se i s vysazením deseti nových platanů, s trvalkovými a keřovými záhony,“ doplnil náměstek primátora Aleš Tolar (STAN).
Opozice, která se na přípravě řady projektů v minulosti podílela, současné investiční tsunami chválí i kritizuje. „To, že se staví a rekonstruuje, je samozřejmě dobře, město se potřebuje vyvíjet,“ řekl Novinkám zastupitel Lukáš Hegner (ODS). „Problematický je ale souběh těchto akcí – tři roky město spalo a teď se všechno dodělává rychle před volbami,“ dodal.
Sbírka na katedrálu
Na dokončení některých investic si Plzeň ještě počká – až v druhé polovině příštího roku skončí obnova břidlicové střešní krytiny na katedrále. Tato akce jde za biskupstvím, které musí zajistit 85 milionů korun. Skoro polovinu z nákladů pokryje evropská dotace, třemi miliony přispěje kraj, bezmála dvacet milionů zatím chybí. Pomoci by měla veřejná sbírka, možná se zapojí město.
Mezi Anglickým nábřežím a lokalitou U Zvonu, vedle výškové „Bohemky“, vyrůstá mohutný soukromý polyfunkční komplex se dvěma stovkami bytů. Otevřít by se měl na jaře 2028.|E|
|T|Dan Brown dal fanouškům další hádanku. Poznáte, kde stojí?|D|28.7. 08:22|P|Americký spisovatel Dan Brown položil svým čtenářům další hádanku. Její rozluštění opět směřoval do lokality, kde se odehrává jeho poslední román Taje...|X|Článek
Brown hádanku zveřejnil na své facebookové stránce. K fotografii, na níž stojí kdesi hodně vysoko, přidal pár slov: Kde na světě?
Brown, jak sám opakovaně uvádí, na hádankách vyrůstal. Odmala mu je dával jeho milovaný táta, který s ním byl také na křtu jeho poslední knihy v Praze. Se svými fanoušky si autor oblíbených knih takto hraje velmi rád. A oni na jeho výzvy rádi reagují. Ostatně tím, že umí svou čtenářskou komunitu skvěle oslovovat, svědčí i to, že jen na své stránce na Facebooku má 5,7 milionu sledujících.
Přibývají mu s každou knihou. Té poslední se ve světě prodaly již miliony. Titul doslova převálcoval i konec roku na českém knižním trhu. Prodaných sto tisíc ohlásilo nakladatelství Argo, jež ho vydalo, po týdnu od uvedení knihy do prodeje.|E|
|T|Jak zvládá elektromobil rychlé nabíjení ve vedrech? Teplotní management baterie je mimořádně důležitý|D|28.7. 08:13|P|Schopnost pracovat správně s teplotami, zejména akumulátorů a elektromotorů, je u elektromobilů a hybridů naprosto klíčová pro zajištění správné funkč...|X|Článek
U nových elektromobilů se vedle kapacity baterie a výkonu často řeší také nabíjecí výkon, schopnost rychlého nabití z 10 na 80 procent a v neposlední řadě i zrychlení z nuly na 100 kilometrů. To vše ale vede k rychlému nárůstu teplot, které je potřeba kontrolovat.
V případě elektromotorů, podobně jako motorů spalovacích, jde především o odvod tepla. V případě akumulátorů však systémy teplotního managementu musí zajistit optimální teplotu baterie, což vyžaduje chlazení i zahřívání – podle konkrétní situace.
Teplotní management je v případě baterií často řešen různými kanálky či kapsami s chladicí tekutinou, která dokáže přenášet teplo. V případě vysokých teplot ho odvádí od baterie k systému chlazení, v nízkých teplotách ho naopak přivádí – například od elektromotoru a jiných komponent, které se mohou zahřívat.
Elektromotory jsou výrazně účinnější než spalovací motory, a proto produkují méně odpadního tepla. To však zároveň znamená, že elektromobil má k dispozici méně „bezplatného“ tepla pro vytápění kabiny i akumulátoru.
Zde tak přichází ke slovu kromě jiného i tepelné čerpadlo, které je schopné zajistit optimální redistribuci tepla v rámci elektromobilu. Zatímco dříve se nejčastěji jednalo o příplatkovou výbavu, dnes se stále častěji objevuje ve standardní výbavě, neboť pomáhá snížit spotřebu a prodloužit dojezd.
Zajištění správné teploty je přitom klíčové z mnoha důvodů. Předně jde o bezpečnost, kdy vysoké teploty bateriím neprospívají a mohly by vést k jejich poškození či zničení. V potaz je však nutné brát i životnost baterií, které při vysokých teplotách rychle degradují.
To je ostatně známé jak z mobilních telefonů, tak z prvních generací elektromobilů, které při chlazení spoléhaly pouze na vzduch proudící kolem baterie. Ze známých modelů na to doplácela například první generace Nissanu Leaf.
Včas zahřát i zchladit
Teplota baterií pak ovlivňuje také nabíjecí výkony. Systémy vozidla stav baterie neustále kontrolují a v závislosti na mnoha faktorech upravují nabíjecí výkon. Udávané maximální nabíjecí výkony jsou tak dosažitelné většinou jen za optimálních teplot. Důležitá je totiž i křivka nabíjení.
V optimálních případech by měla být křivka při vyšších výkonech nabíjení co nejplošší, což ukazuje, že je baterie schopná dlouhodobě přijímat větší množství energie. V opačném případě, kdy křivka prudce vyletí a následně klesá, bývají časy nabíjení delší.
Nejlepší výkony u nabíječek přitom elektromobily nabídnou díky možnosti včasného předehřevu baterie, čímž se rozumí optimalizace teploty. Touto funkcí dnes disponuje celá řada elektromobilů, její spouštění se však může odehrávat dvěma různými způsoby.
Dříve bylo totiž časté, že si elektromobil spustil optimalizaci teploty baterie teprve poté, co byla v palubní navigaci vybrána jako destinace nabíjecí stanice. Řidič tak musel spoléhat na vestavěnou navigaci, což není vždy zcela komfortní. Po příjezdu k nabíječce se však mohl těšit na svižné dobíjení prakticky od připojení konektoru.
Stále větší procento elektromobilů však dnes disponuje i samostatným tlačítkem k předehřevu baterie. Posádka tak může zůstat u své oblíbené navigace, například formou zrcadlení telefonu. Infotainment přitom často zobrazí čas potřebný k dosažení optimální nabíjecí teploty.
Přizpůsobí se
Řidiči přitom nemusí mít strach ani z nabíjení v extrémních podmínkách. Palubní systémy v elektromobilech i nabíjecích stojanech jsou totiž nastaveny tak, aby za běžných situací nedovolily vznik extrémních podmínek. Obvykle to však znamená především pomalejší nabíjení.
I bez aktivace předehřevu tak v zimě, po připojení elektromobilu k nabíječce, nejprve dochází k postupnému zahřívání baterie při nižším nabíjecím výkonu. Teprve následně dochází k růstu nabíjecího výkonu a nabíjení se zkracuje.
Naopak v létě se můžeme setkat s tím, že si elektromobil na nabíječce automaticky spustí chlazení. Vlastním systémem chlazení pak disponují také samotné nabíječky. A pokud by ani chlazení nestačilo, dojde ke snížení nabíjecího výkonu. To vše s cílem ochránit bezpečí i životnost baterie.
Především efektivně
S nástupem nové generace elektromobilů, které slibují nabíjecí výkony až kolem jednoho megawattu při extrémně krátkých časech, se systémy teplotního managementu začínají stávat naprosto klíčovým komponentem.
Stále důležitější však budou také u menších a dostupnějších elektromobilů. Baterie totiž představují velmi drahý komponent, podpora jejich rychlého nabíjení však automobilkám umožní použít menší a lehčí baterie. Klesne tak cena i spotřeba, přičemž rychlé nabití umožní pohodlnější cestování i na delších trasách.
Instalace sofistikovaných systémů teplotního managementu už se navíc nebude týkat pouze elektromobilů, ale také nabíjecích stojanů. Například nabíjecí stanice BYD Flash Charging, slibující maximální nabíjecí výkon až 1,5 MW, už totiž mají konektor i kabel chlazený kapalinou.|E|
|T|Na Jižní spojce se srazilo několik aut, jedno se převrátilo. Tvoří se kolony|D|28.7. 07:43|P|Několik vozidel se v úterý před sedmou hodinou ranní střetlo na pražské Jižní spojce ve směru na Prahu 5. Na místě zasahuje policie spolu s hasiči a t...|X|Článek
Původní informace hovořily o střetu čtyř aut, policisté upřesnili, že se srazila tři, a to dvě dodávky a jeden nákladní vůz. Nehoda se stala na Jižní spojce u podjezdu pod ulicí 5. května.
Podle informací policie skončilo jedno z vozidel převrácené na boku. „Policisté usměrňují dopravu, dechové zkoušky byly negativní,“ řekl policejní mluvčí Jan Rybanský. Nehoda chvílemi na Jižní spojce blokuje dva nebo i všechny tři jízdní pruhy. Omezený je také sjezd z magistrály na Jižní spojku.
Ve směru na Barrandovský most se tvoří dlouhé kolony.
Záchranáři podle mluvčího záchranářů Karla Kirse z místa nehody odvezli na traumatologickou ambulanci ke sledování dva lidi. Žena ve věku kolem 45 let má lehké zranění na hlavě, muž kolem 60 let má poraněnou ruku.|E|
|T|Marvel odhalil své plány do budoucna. Mimo jiné nového Ghost Ridera|D|28.7. 07:17|P|Marvel o víkendu na Comic Conu v San Diegu odhalil filmové plány na příštích několik let. Po dalších dvou dílech Avengerů se fanoušci dočkají nového B...|X|Článek
Kanadský rodák Gosling patřil mezi hlavní favority na roli Ghost Ridera a častokrát se o něm v kuloárech hovořilo. Na tři Oscary nominovaný herec se při tvorbě snímku sejde s režisérem Shawnem Levym a scenáristou Jonathanem Tropperem, s nimiž už spolupracoval na Star Wars: Starfighter, rovněž z produkce Walt Disney Pictures.
„Gosling je absolutní borec! To říkám s hlubokým respektem. Máme za sebou Starfightera a byla to sakra jízda. Navíc jsme během natáčení mluvili i o Riderovi a o tom, že by ho Ryan měl hrát. A je to tu. Vidíme se v roce 2028!“ uvedl režisér Levy v San Diegu.
Gosling bude druhým hercem, který si ve filmu zahraje Ghost Ridera, respektive verzi, jejíž civilní jméno zní Johnny Blaze. Tu v letech 2007-12 hrál ve dvou filmech Nicolas Cage, zatímco jiného Ghost Ridera, Robbieho Reyese, ztvárnil v seriálu Agenti S.H.I.E.L.D. Gabriel Luna.
Nový Black Panther
Kromě Goslinga coby Ghost Ridera a dalšího lákání na letošní blockbuster Avengers: Doomsday představil marvelovský šéf Kevin Feige v Kalifornii i nového představitele hrdiny Black Panthera.
Ve třetím díle filmové série, který znovu natočí oscarový Ryan Coogler, se v černém kostýmu pantera objeví David Jonsson, hvězda filmu Vetřelec: Romulus. Ztvární dospělého syna T'Chally, jehož v předcházejících marvelovských projektech hrál zesnulý herec Chadwick Boseman.
Vedle Jonssona se ve třetím díle objeví i stálice panterovských snímků Winston Duke a Letitia Wrightová (jež uvidíme i v Avengers: Doomsday - pozn. red.), v prozatím nespecifikované roli pak také dvojnásobný držitel Oscara Denzel Washington. Snímek do kin dorazí 14. prosince 2028.|E|
|T|Zelenskyj přiletěl do USA. Usiluje o nákup střel do patriotů|D|28.7. 07:09|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v noci na úterý SELČ přiletěl do Spojených států, kde se mimo jiné setká se svým americkým protějškem Donalde...|X|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v noci na úterý SELČ přiletěl do Spojených států, kde se mimo jiné setká se svým americkým protějškem Donaldem Trumpem. Zelenskyj avizoval, že s šéfem Bílého domu a s jeho týmem chce jednat především o obraně před balistickými raketami a o strategické spolupráci. Ukrajinská hlava státu se v úterý také zúčastní pietního obřadu k uctění památky zesnulého republikánského senátora Lindseyho Grahama.
Agentura Reuters před jednáním obou prezidentů napsala, že vztahy Bílého domu se Zelenským se v poslední době zlepšily. Hlavním cílem Ukrajiny je podle ní získat možnost koupit další protiraketové střely pro systémy Patriot, které východoevropská země potřebuje k ochraně Kyjeva a dalších měst, jež jsou častým terčem ruských útoků. Podle agentury AFP by obsahem jednání mohlo být i obnovení rozhovorů o ukončení ruské agrese.
„Náš program zahrnuje schůzky s prezidentem Trumpem, jeho týmem a těmi, kteří mohou podpořit naši obranu. Naší prioritou číslo jedna je protiraketová obrana a strategická spolupráce s Amerikou,“ napsal po příletu Zelenskyj, podle něhož je třeba, aby se přiblížil mír.
Podle kanadistky a amerikanistky z katedry anglistiky a amerikanistiky Masarykovy univerzity Denisy Krásné prochází v současné době vztahy mezi Zelenským a Trumpem „táním“. „V posledních dnech vidíme, že i Trumpova rétorika se trochu mění. Nečekaně mu k tomu pomohla radikální spojenkyně Laura Loomerová, která navštívila Kyjev a prohlásila, že byla obětí ruské propagandy. A nyní lobbuje u Trumpa za Ukrajinu, takže možná v tomhle je nějaký vliv, protože on zpravidla na Loomerovou velmi dá,“ domnívá se Krásná.
Zelenskyj se setká i se senátory
Schůzka s Trumpem má podle agentury AFP začít v 09:30 místního času (15:30 SELČ) a podle Reuters by se její část měla uskutečnit mezi čtyřma očima.
Analytik v oblasti mezinárodních vztahů Pavel Havlíček (TOP 09) neočekává, že by úterní setkání obou státníků mělo být pouze zdvořilostní. Zároveň připomněl, že Zelenskyj má v USA na programu celou řadu setkání.
V 18:00 místního času (o půlnoci SELČ) by se měl například sejít se senátory, přičemž web The Hill uvedl, že pozvání na schůzku obdrželo všech sto amerických senátorů. Server Ukrajinska pravda navíc upozornil, že setkání se koná v období, kdy Senát projednává legislativu, která by uvalila přísnější sankce na Rusko a jeho obchodní partnery.
Uctění památky Lindseyho Grahama
Podle Havlíčka prosazoval markantní utužení protiruských sankcí, o němž by se mělo hlasovat ještě v úterý, právě zesnulý senátor Graham. Havlíček zároveň připomněl, že Graham krátce před svou smrtí navštívil Kyjev. „Byl to opravdu jeden ze skalních podporovatelů Ukrajiny v americkém Kongresu a zároveň blízký spojenec Donalda Trumpa,“ sdělil.
„Samozřejmě jménem celé Ukrajiny uctíme památku senátora Lindseyho Grahama. Společně se všemi účastníky ceremonie ve Washingtonu si připomeneme jeho závazek vůči bezpečnosti a svobodě v celé transatlantické komunitě i po celém světě,“ napsal po příletu do USA Zelenskyj.
Graham, který patřil k nejvlivnějším členům Kongresu zejména v zahraniční politice, zemřel ve věku 71 let 11. července po prasknutí aorty. Stalo se tak pouze den po setkání se Zelenským v Kyjevě, který mu poděkoval za jeho dlouhodobou podporu bránící se země.
Grahamův pohřeb bude dvoudenní, první smuteční obřad pro zvané a za účasti Trumpa a Zelenského se uskuteční ve Washingtonské národní katedrále v úterý. Ve středu budou Grahamovy pozůstatky převezeny do jeho domovské Jižní Karolíny, kde se se senátorem bude v tamním kostele moci rozloučit veřejnost.|E|
|T|Bydlení s pokojovými květinami a koupáním v ložnici|D|28.7. 07:07|P|Rekonstrukce bytu v jednom z historických pražských domů přinesla třicetileté Míše prosvětlený domov pro její milované květiny. Zázemí se pyšní i netr...|X|Článek
Nová majitelka si přála své útočiště v prvorepublikovém činžovním domě více provzdušnit. Toužila po vaně i sprchovém koutu a jako vášnivá kuchařka potřebovala místo pro plnohodnotnou kuchyň.
Mezi další požadavky patřil dostatek úložných prostor a maximum světla pro její zelenou džungli. Rozpočtu na celistvou proměnu interiéru o rozloze 50 m² výrazně ulevilo, že původní okna již byla renovovaná.
Tmavé kouty ovládlo světlo
Z dispozice 2+1 vytvořily designérky 2+kk. Dřívější členitá rezidence se tím více otevřela a prosvětlila. Získala tři obývací zóny s jasně danou funkcí: kuchyňský kout, obývací část a ložnici.
„Bylo také nutné vyměnit vafky. Po dohodě s klientkou jsme se nakonec rozhodly pro podlahové topení. Plyn tak zůstal pouze v kuchyni na vaření. Mrzí nás, že se nezachovala kachlová kamna, ale dispozičně se nám nehodila, a už ani neplnila svůj účel,“ říkají designérky Romana Jašková a Kristýna Kouřilová.
Podlaha opticky nafoukla byt
Předchozí vlastníci měli v každé místnosti jinou krytinu. Aby designérky obydlí pocitově zvětšily, sjednotily veškerou podlahovou plochu. Vsadily na třívrstvý materiál, který kombinuje vlastnosti skutečného dřeva a kamene. Je vysoce odolný proti poškrábání, takže mu neublíží ani drápky majitelčina čtyřnohého mazlíka.
Z praktických důvodů návrhářky dřevo v nejnamáhavějších zónách nakombinovaly s dlažbou – konkrétně v předsíni, kuchyni a přímo pod vanou, poměrně netypicky instalovanou v ložnici.
„Klientka na ní trvala a zároveň chtěla malý sprchový kout, kde by mohla mýt psa. S toaletou jsme kvůli odpadům hýbat nemohly a větší koupelna se nám do vyhrazeného místa nevešla,“ vysvětlují designérky. Vedle stávající toalety proto vzniklo zázemí se sprchovým koutem a pračkou. Prostor bývalé malé koupelny se stal součástí ložnice a jeho dominantou je nyní krásná vana.
Duel řemesla a sériové výroby
Celková rekonstrukce byla finančně náročnější, než její autorky na začátku předpokládaly. S rozpočtem proto musely nakládat rozvážně a například u nábytku vymyslet dostupnější řešení.
Na míru je vyrobené spaní pod oknem, ale připojily se k němu sériové skříně. „Podobně jsme pořídily také korpusy pro kuchyňskou linku, které jsme doplnily dubovými dvířky a otevřenou skříňkou od truhláře,“ popisují designérky.
Typový nábytek se povedlo do konceptu začlenit tak obratně, že na první pohled není poznat, že by celý interiér nevznikl na zakázku. Navíc se mladá majitelka nakonec do plánovaného rozpočtu úspěšně vešla.
Informace o projektu:
Autor návrhu: Studio Muck
Designérky: Romana Jašková a Kristýna Kouřilová
Užitná plocha: 50 m2
Dispozice: 2+kk
Výrobci a dodavatelé:
Dlažba: Apavisa; podlaha: Lindura, Meister; baterie u vany a v koupelně: Hansgrohe; typový nábytek: Ikea; svítidla nad jídelním stolem: Nordlux|E|
|T|Archeologové objevili na Slovensku pozůstatky římského vojenského tábora|D|28.7. 07:04|P|U západoslovenského města Šurany objevili archeologové pozůstatky římského tábora z období císaře Marka Aurelia. Jedná se o dočasný vojenský tábor z o...|X|Článek
Římský pochodový tábor má rozlohu 7,4 hektaru a objevili ho v rámci archeologického průzkumu na území příštího Industrial Parku. Podle archeologů objev přesahuje hranice Slovenska. „Díky realizaci projektu strategického průmyslového parku se nám nabízí jedinečná možnost prozkoumat prakticky celý římský pochodový tábor,“ cituje web sme.sk Mateje Ruttkaye, ředitele Archeologického ústavu Slovenské akademie věd v Nitře.
Tento tábor nemá na rozdíl od většiny známých římských táborů pravidelný obdélníkový půdorys. Obsahuje však všechny charakteristické obranné prvky, včetně pěti vstupních bran, opevnění a tzv. claviculu, která chránila bránu. Jedná se o specificky řešený vstup s valem, aby nepřátelé nemohli zaútočit na bránu přímo. Archeologové potvrdili, že takový typ brány byl na území Slovenska objeven vůbec poprvé.
Archeologové objevili na místě i kosterní pozůstatky římských vojáků. „V hrobech se našly součásti římské vojenské výstroje a výzbroje, například kopí, hroty šípů, části přileb a brnění, legionářské spony, mince a typické vojenské sandály caligae, z nichž se zachovaly železné hřebíky z podrážek,“ přiblížil archeolog Marek Vojteček. „Objeveny byly i předměty každodenní potřeby, jako sekera, kráječ nebo hrací kostka,“ dodal.
Slovenským archeologům ve výzkumu pomáhají i zahraniční kolegové. Radiouhlíková analýza se bude dělat v polské Poznani, mikromorfologická analýza původních sedimentů bude provedena v Česku, archeogenetická analýza ve Vídni a izotopové analýzy v Německu.|E|
|T|Muž v Bratislavě se před policisty ukryl do kuchyňské linky|D|28.7. 07:00|P|Na bratislavské ubytovně vyhrožoval dvaatřicetiletý muž několika osobám zabitím. Spolubydlící v obavách o svůj život zavolali policisty, před nimiž se...|X|Článek
Bratislavská policie v pondělí na Facebooku informovala, že k vyhrožování došlo o víkendu ve třetím obvodě slovenského hlavního města. Policisté vytáhli muže z kuchyňské linky a spoutali ho. „Poté byl eskortován na policejní oddělení,“ uvedla policie.
„Vyšetřovatel vznesl vůči K. D. z Bratislavy obvinění pro přečin nebezpečného vyhrožování. Muž měl vícero osobám vyhrožovat usmrcením, přičemž jednu z nich měl i fyzicky napadnout a způsobit jí lehké zranění,“ konstatovala policie.
Muž byl umístěn do cely předběžného zadržení. „V případě prokázání viny u soudu hrozí obviněnému trest odnětí svobody až na tři roky,“ dodala bratislavská policie.|E|
|T|Houba z laboratoří NASA přežila radiaci i simulovanou cestu na Mars|D|28.7. 06:02|P|Mikroskopická houba nalezená v čistých prostorách americké vesmírné agentury NASA překvapila vědce svou odolností. Přežila simulaci kosmické radiace, ...|X|Článek
Když NASA připravuje kosmické sondy k letu, snaží se zabránit tomu, aby na jejich palubě odcestovali i nechtění mikroskopičtí pasažéři. Nová studie ale ukazuje, že některé organismy mohou být mnohem odolnější, než se dosud předpokládalo.
Houba Aspergillus calidoustus nalezená v čistých prostorách NASA totiž přežila simulaci kosmické radiace, podmínky připomínající prostředí na Marsu i některé sterilizační postupy používané před startem kosmických misí.
Z čisté laboratoře
Výzkumníci analyzovali mikroorganismy nalezené v takzvaných čistých místnostech NASA, kde se sestavují a testují kosmické sondy. Jde o prostředí navržené tak, aby se v něm minimalizoval výskyt prachu, organických částic i mikroorganismů.
Čisté prostory NASA přitom patří k nejsterilnějším pracovním prostředím na světě. Přesto se v nich vědcům opakovaně daří nacházet mikroorganismy schopné přežívat i velmi nepříznivé podmínky.
Právě na ně se zaměřila nová studie publikovaná v dubnu v časopise Applied and Environmental Microbiology.
Studie je podle autorů první, která sledovala přežívání houby v jednotlivých fázích hypotetické mise na Mars – od pobytu v montážních prostorách, přes sterilizaci a simulovaný let vesmírem až po podmínky připomínající povrch rudé planety.
Největší pozornost vzbudila houba Aspergillus calidoustus. Její rozmnožovací spory, označované jako konidie, se ukázaly jako mimořádně odolné vůči podmínkám, které mají běžné mikroorganismy spolehlivě zničit. V testech se tak zařadila mezi nejvážnější kandidáty na pomyslného „černého pasažéra“ budoucích meziplanetárních misí.
Nebývale odolná
Otázka biologické kontaminace není jen teoretickým problémem. Rover Perseverance od roku 2021 na Marsu pátrá po stopách dávného života a sbírá vzorky hornin, které by se v budoucnu mohly dostat na Zemi.
Pokud by se na rudou planetu dostaly pozemské mikroorganismy, mohly by vědcům ztížit rozlišení mezi případnými stopami marťanského života a organismy pocházejícími ze Země.
Vědci se proto snažili co nejvěrněji napodobit podmínky, kterým by houba čelila během cesty na Mars i po přistání. Vystavili spory intenzivnímu ultrafialovému záření, nízkému tlaku, atmosféře bohaté na oxid uhličitý i materiálu napodobujícímu marťanské horniny.|E|
|T|Po zlatě přišly diamanty. Kreml prodává, co může|D|28.7. 05:51|P|Po rekordním rozprodeji zlatých rezerv se Rusko pokusí získat další peníze prodejem diamantů ze státních zásob. Do aukce jdou kameny o hmotnosti více ...|X|Článek
Ruské ministerstvo financí oznámilo, že 9. září v Moskvě uspořádá otevřenou domácí aukci přírodních diamantů. Kameny pocházejí ze Státního fondu pro drahé kovy a kameny, známého též pod názvem Gochran, který spadá pod ministerstvo financí a v aukci bude vystupovat jako prodávající.
Dražba se týká kamenů o hmotnosti více než 10,8 karátu (2,16 gramu). Každý diamant se prodává samostatně.
Rozhodnutí o prodeji státních diamantů přichází poté, co ruská centrální banka v prvních šesti měsících roku 2026 snižovala zlaté rezervy. Od začátku roku tak prodala 43,5 tuny zlata, což představuje největší pololetní pokles ruských rezerv za posledních 25 let. K červenci 2026 drží Rusko 2 282 tun zlata.
Analytici se domnívají, že avizovaná dražba ruských státních diamantů souvisí s tím, že Moskva po vyčerpání části zlatých rezerv sahá i po dalších hodnotách ze státních zásob, aby si zajistila likvidní finanční prostředky.
Takový krok přichází v době, kdy ruský rozpočet čelí rostoucímu tlaku kvůli vysokým nákladům na válku na Ukrajině. Podle dostupných údajů dosáhl ruský rozpočtový deficit v první polovině roku téměř šesti bilionů rublů (zhruba 1,6 bilionu korun), připomněla agentura Reuters.
Kameny a karáty
Hmotnost drahých kamenů se udává v karátech, přičemž metrický karát je definován jako 0,2 gramu.
Kámen o hmotnosti jeden gram má tedy pět karátů.
Tato jednotka hmotnosti se historicky odvozuje od hmotnosti semene svatojánského chleba.
Semena rohovníku obecného, jak se tato rostlina oficiálně jmenuje, byla tradičně používána v Arábii a Persii jako závaží při určování hmotnosti drahých kamenů.
Důvodem je skutečnost, že velikost a hmotnost těchto semen je poměrně uniformní a v uvedené oblasti byla běžně dostupná.|E|
|T|Trump zvažuje tři možnosti pro konflikt s Íránem|D|28.7. 05:50|P|Americký prezident Donald Trump zvažuje tři možnosti pro další postup v konfliktu s Íránem. Jednou z nich je další vojenská eskalace, druhou jsou ekon...|X|Článek
Všechny tři tyto možnosti Trump v posledních dnech a týdnech projednával na setkáních s americkým viceprezidentem J. D. Vancem, ministrem obrany Petem Hegsethem, předsedou Sboru náčelníků štábů Danem Cainem, zetěm a vyjednavačem Jaredem Kushnerem a svým zvláštním vyslancem Stevem Witkoffem.
„Každá z těchto možností se zdá být pro Trumpa z různých důvodů nepříjemná,“ poznamenal list The New York Times.
Další vojenská eskalace
Podle něj se zdá, že od další eskalace vojenského konfliktu americký prezident ustoupil. Oficiálně se to stalo kvůli jednání ománské delegace v Teheránu o otevření Hormuzského průlivu.
Podle deníku se ale Trump na poradách dozvěděl, že masivní bombardování, které by odřízlo dodávky elektřiny a zasáhlo odolný raketový potenciál Íránu, ukrytý v podzemí, jen stěží povede k návratu Teheránu k smysluplným jednáním. Bylo mu také řečeno, že útoky takového rozsahu by mohly vést k obrovským civilním obětem a masovému hladovění těch samých Íránců, které kdysi slíbil chránit před jejich vlastní vládou.
Trumpovo váhání však může pramenit ze skutečnosti, že válka vyčerpala americké zásoby protiraketových systémů. Po 13 červencových po sobě jdoucích nocích útoků a protiútoků tyto zásoby údajně dosáhly kriticky nízkých úrovní, a proto byly jedním z hlavních faktorů v prezidentově rozhodnutí v posledních dnech odložit velkou eskalaci války.
Posílení sankcí
Druhou Trumpovou možností je posílit sankce proti vývozu íránské ropy a dalšího zboží co nejtvrdší americkou blokádou íránských přístavů. Tato varianta však bude nejspíš pro Trumpa příliš pomalá a nejistá.
Současný vládce Bílého domu hovořil o ekonomickém kolapsu Íránu již v roce 2018, kdy odstoupil od jaderné dohody uzavřené za prezidentování Baracka Obamy a zavedl to, co nazval drtivou kontrolou. Jenže o osm let později íránský teokratický režim žije dál a nic neslevil ze svých jaderných ambicí, které byly oficiálním důvodem pro rozpoutání války. Navíc prosazování sankcí by se neobešlo bez velmi nákladné americké vojenské přítomnosti v regionu.
Vyhlásit vítězství a jít domů
Třetí možností je podle The New York Times „vyhlásit vítězství a jít domů“. Trump se zdál být na cestě tímto směrem již před měsícem, když prohlásil, že zvolil příměří a jednání, protože nechtěl riskovat ekonomickou krizi, která by ho srovnávala s prezidentem Herbertem Hooverem, za jehož vlády v roce 1929 vypukla Velká hospodářská krize. „Nechtěl jsem být svědkem ekonomické katastrofy,“ řekl Trump.
Jenže i „vyhlášení vítězství a odchod domů“ s sebou nese své náklady.
„Pokud prezident opustí Írán, který má silně obohacený uran, byť pohřbený pod troskami jaderného zařízení, a Hormuzský průliv de facto pod svou kontrolou, nepodaří se mu vyřešit problém, který odstartoval jeho útok. K tomu vytvoří obrovský nový problém pro energetické trhy,“ uvedl list. „Definovalo by to jeho odkaz a jasně by to ukázalo, že jeho moc je omezená, i když v lednu tvrdil, že je bez hranic,“ doplnil.|E|
|T|FOTO: Neskutečné výhledy ze střechy Katedrály sv. Víta|D|28.7. 05:46|P|Úchvatné výhledy se v současné době nabízejí restaurátorům, kameníkům a dalším profesím, které se aktuálně podílejí na rekonstrukci pražské Katedrály ...|X|Hlavní obsah
FOTO: Neskutečné výhledy ze střechy Katedrály sv. Víta
Praha
Úchvatné výhledy se v současné době nabízejí restaurátorům, kameníkům a dalším profesím, které se aktuálně podílejí na rekonstrukci pražské Katedrály svatého Víta, Václava a Vojtěcha. Letos se v rámci průběžných oprav pracuje na konstrukci oken vysokého chóru a opěrného pilíře v jižní partii chrámu vybudované ve 14. století. Na běžně nepřístupná místa měl možnost se podívat i fotograf Novinek.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Úder v srdci Ruska. Ukrajinské drony útočily na Moskvu|D|28.7. 05:45|P|Moskva se v úterý nad ránem stala terčem ukrajinského dronového útoku. Letiště v ruském hlavním městě okamžitě přerušila provoz, uvedla agentura TASS ...|X|Článek
Zpočátku Sobjanin hlásil 12 bezpilotních strojů, později počet zvýšil na 81 strojů a nakonec počet ustálil na čísle 390. „Ukrajinské drony byly zlikvidovány protiletadlovým systémem. Záchranáři pracují na místě pádu trosek,“ uvedl Sobjanin bez dalších podrobností.
Gubernátor Moskevské oblasti Andrej Vorobjov mezitím informoval, že v Čechově jižně od ruského hlavního města zasáhl dron bytový dům. Informace o možných zraněných a mrtvých nejsou zatím dostupné.
Agentura pro leteckou dopravu vzápětí oznámila pozastavení provozu na moskevských letištích Vnukovo, Domodedovo a Žukovskij.
Ruská invaze na Ukrajinu trvá už pátým rokem. Součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran. Moskva i Kyjev tvrdí, že se zaměřují na vojenské objekty nepřítele nebo jeho energetickou infrastrukturu, ale při útocích umírají i civilisté, podle dostupných informací zejména na ukrajinské straně, na kterou útočí ruská armáda.|E|
|T|Odsouzený útočník z Vietnamu má šanci dál žít v ČR. Pomohlo mu dítě s vdanou ženou|D|28.7. 05:45|P|Ministerstvo vnitra musí znovu posoudit případ Duc Anh Nguyena, kterému letos v červnu zrušilo pobyt v ČR poté, co jej chebský okresní soud poslal na ...|X|Článek
Ačkoliv zákon o pobytu cizinců na území ČR jasně stanoví, že ministerstvo zruší platnost povolení k trvalému pobytu, jestliže byl cizinec pravomocně odsouzen za spáchání úmyslného trestného činu k nepodmíněnému trestu odnětí svobody v délce přesahující tři roky, je podle soudu v tomto konkrétním případě zapotřebí více zkoumat dopad nuceného vycestování odsouzeného muže zpět do Vietnamu na fungování jeho rodiny. Společně s vietnamskou družkou, která je oficiálně vdaná za jiného muže a trvale žije v ČR, totiž mají roční dceru.
„Rozhodnutí o zrušení platnosti povolení k trvalému pobytu a uložení povinnosti dotyčnému cizinci vycestovat z území ČR může mít za následek, že jeho nezletilé dítě nebude moci v dosavadním rozsahu nebo vůbec realizovat své právo na rodičovskou výchovu a péči, včetně práva stýkat se s rodičem,“ stojí v rozsudku samosoudkyně Veroniky Burianové.
Podle ní se tak rozhodnutí ministerstva netýká jen práv cizince, ale i práv jeho dítěte. „Správní orgán se tak musí při zjišťování nejlepšího zájmu dítěte zaměřit na možné dopady do jeho životní sféry v případě, že otec bude muset opustit území ČR. Musí zkoumat, jakým způsobem se změní doposud poskytovaná péče o dítě, včetně materiálního zabezpečení,“ konstatoval soud.
Až vnitro prověří možné dopady, na základě kterých vyhodnotí, co je v nejlepším zájmu dítěte, tak je podle Burianové možné přistoupit k poměřování veřejného zájmu spočívajícího ve zrušení pobytu odsouzeného s jeho právem na respektování rodinného života.
Z rozsudku vyplývá, že Nguyen žije v ČR od roku 2001. Současná jeho partnerka, se kterou mají zmiňovanou dceru, je od roku 2016 vdaná za jiného muže, který žije ve Vietnamu s jejich společným desetiletým synem.
Ministerští úředníci své rozhodnutí odůvodnili tím, že není ve veřejném zájmu, aby na území ČR pobýval cizinec s povolením k trvalému pobytu, který byl pravomocně odsouzen za násilný trestný čin. „Obtíže dopadající na rodinu jsou důsledkem jeho protiprávního jednání,“ uvedli ve vyjádření pro soud s tím, že ani úmluva o právech dítěte nevyžaduje, aby oba rodiče žili s dítětem v jednom státě, a připouští i situace, kdy dochází i k jeho oddělení od rodiče.|E|
|T|Jezte jogurt. Dlouhodobá studie odhalila, že významně chrání před agresivním nádorem|D|28.7. 05:32|P|Jogurt patří mezi nejoblíbenější mléčné výrobky na světě. Mnoho let se proto zkoumá jeho vliv na trávení, vstřebávání živin i prevenci různých onemocn...|X|Článek
Kolorektální karcinom je zhoubný nádor vznikající v tlustém střevě (kolon) nebo konečníku (rektum). Jde o jedno z nejčastějších nádorových onemocnění v České republice i ve světě.
Konzumace jogurtu dvakrát týdně nebo častěji může podle nových zjištění snižovat riziko vzniku rakoviny tlustého střeva. Pravidelná konzumace jogurtu mění složení střevního mikrobiomu způsobem, který chrání před určitým typem agresivního nádoru, píše web Harvard.edu.
Při analýze vlivu jogurtu na zdraví se studie vědců z Harvardovy univerzity opírala o údaje nasbírané pro dvě z největších dlouhodobých studií provedených ve Spojených státech – Nurses' Health Study a Health Professionals Follow-up Study.
Těchto výzkumů, zahájených v letech 1976 a 1986, se zúčastnilo více než 100 000 zdravotních sester a 51 000 zdravotnických pracovníků. Účastníci po dobu třiceti let vyplňovali podrobné dotazníky o svém životním stylu, zdravotním stavu a stravovacích návycích, včetně množství jogurtu, které pravidelně konzumovali.
Anketa
Výzkumníci rovněž analyzovali vzorky tkání odebrané pacientům s kolorektálním karcinomem, aby zjistili přítomnost důležité bakterie střevního mikrobiomu – bifidobakterií. Tyto bakterie jsou známé svým příznivým vlivem na zdraví trávicího systému a svou úlohou při regulaci zánětlivých procesů.
Celkem výzkumníci zaznamenali ve sledovaných skupinách 3079 případů kolorektálního karcinomu. Při analýze nádorových tkání zjistili, že u 346 případů (31 %) byla přítomna bifidobakterie, zatímco u 775 případů (69 %) zjištěna nebyla.
Výzkumníci zjistili, že u účastníků, kteří konzumovali alespoň dvě porce jogurtu týdně, bylo o 20 % nižší riziko vzniku nádorů pozitivních na přítomnost bifidobakterií.
Tento ochranný účinek byl zvláště výrazný u karcinomu proximální části tlustého střeva, tedy nádoru postihujícího pravou část tlustého střeva, který je obvykle spojen s horší prognózou přežití. Na základě těchto zjištění vědci předpokládají, že pravidelná konzumace jogurtu může měnit složení střevního mikrobiomu způsobem, který snižuje riziko vzniku tohoto typu rakoviny.
Tomotaka Ugai, jeden z hlavních autorů studie, v rozhovoru pro NPR uvedl, že jogurt zřejmě podporuje zdravou rovnováhu střevních bakterií. To pomáhá udržovat střeva v dobré kondici a může následně přispět ke snížení rizika vzniku rakoviny tlustého střeva. „Moje doporučení zní: pokud máte rádi jogurt, jezte ho,“ řekl Ugai.|E|
|T|Hrozba pro Evropu: V Německu žijí stovky islamistů připravených zabíjet a tisíce radikálů|D|28.7. 05:28|P|Krveprolití ve jménu přísného islamismu je v tuto chvíli schopno v Německu provést 410 osob. Tvrdí to Spolkový kriminální úřad (BKA) a dotyčné označil...|X|Článek
V zemi je ale podle německé civilní kontrarozvědky mnohem více islamistů, kteří jsou orientováni na násilí. Statistiky uvádějí 9 110 islamistů, kteří jsou buď násilní, nebo ochotni použít násilí či prosazovat násilí. Celkem bylo v loňském roce vedeno 28 645 islamistů, uvádí deník Bild.
Tajná služba shromažďuje informace z internetu a sociálních sítí a analyzuje islamistické sítě. Tajná služba může sledovat nebezpečné osoby a také monitorovat telefonní a textové zprávy. Pokud najdou konkrétní důkazy, předají je bezpečnostním orgánům (např. policejním úřadům).
Jak velký problém je radikální islamismus, naznačují statistiky z hlavního města Berlína. Civilní rozvědka uvádí, že v metropoli je téměř 2 600 islamistů. Více než 900 z nich jsou přívrženci násilí. Nejsilnějšími skupinami jsou násilně orientovaní salafisté (350 lidí) a příznivci teroristických organizací Hamás a Hizballáh (500 lidí). Spolehlivé údaje o členech Islámského státu nejsou k dispozici.
Abdul Ballout, jednadvacetiletý atentátník, který v sobotu najel do davu lidí v centru Berlína, byl částečně sledován a jeho telefon byl také monitorován, píše deník Süddeutsche Zeitung. Bezpečnostní orgány ho hodnotily jako radikalizovaného a připraveného použít násilí. Byl mu nařízeno účastnit se programu deradikalizace, uvádí Focus.|E|
|T|Pražský Karlín plný zombíků. Nový Resident Evil podle slavné videohry představil trailer|D|28.7. 05:23|P|Fanoušci japonské videohry Resident Evil z druhé poloviny devadesátých let mají důvod k radosti. Za necelé dva měsíce zavítá do kin její nové filmové ...|X|Článek
Hollywoodský štáb, s nímž spolupracovala tuzemská produkce Stillking Films, zamířil během loňského října a listopadu do ulic pražského Karlína. Pozorní diváci tak na plátně rozpoznají okolí Negrelliho viaduktu nedaleko stanice metra Florenc, jež se proměnilo v zasněžené Raccoon City, dějiště zombie apokalypsy.
Jedna z nejvýraznějších scén z upoutávky, v níž nemrtví skáčou ze střech, všechno kolem vybuchuje a hrdina v podání Američana Austina Abramse se snaží před tímto šílenstvím uprchnout, se natáčela právě tam. „Na tuto sekvenci jsem opravdu hrdý. Udělali jsme ji prakticky a bylo to nesmírně intenzivní,“ řekl režisér v rozhovoru pro web Deadline.
Cregger, jenž zaujal už hororovým Barbarem (2022) a Oscarem ověnčenou Hodinou zmizení (2025), označuje svůj nový počin za „milostný dopis videohrám“.
Původní šestidílná série Resident Evil z let 2002-2016 vznikla pod taktovkou britského režiséra Paula W. S. Andersona s americkou herečkou Millou Jovovich v hlavní roli. Ačkoli kritici ságu vesměs ztrhali, stala se diváckým hitem a celosvětově utržila rekordních 1,2 miliardy dolarů (více než 25 miliard korun).|E|
|T|Medvěd se zamkl v autě, celou noc troubil|D|28.7. 05:20|P|Obyvatelé malé obce v americkém státě Colorado si celou noc lámali hlavy, který lotr jim to ve vsi celou noc troubí klaksonem v autě. Ráno se však uká...|X|Článek
Lidé z malé horské vísky Gold Hill, která leží severovýchodně od Denveru na severu Colorada, se přednedávnem jedné noci moc nevyspali, protože tam někdo celou dobu troubil klaksonem v autě. Nešlo však o žádnou schválnost či snad mstu.
Ráno totiž vyšlo najevo, že uvnitř auta jednoho z místních obyvatel nocoval medvěd. Večer se totiž pustil do průzkumu interiéru odemknutého vozu, ale zanedlouho se mu nějakým způsobem podařilo se uvnitř zamknout, a nebyl tedy schopen se sám dostat ven. Při pohybu v kabině pak každou chvíli zavadil o volant a na celé kolo zatroubil.
Záchranu pro všechny přinesl až místní muž, který ke klice na dveřích vozu přivázal dlouhé lano a s jeho pomocí pak z bezpečné vzdálenosti auto otevřel, aby se uvězněný medvěd mohl znovu vydat do okolních lesů.
Uvnitř auta ovšem přes noc napáchal vcelku slušnou spoušť, když poškrábal snad všechno, co šlo. Zároveň se mu podařilo aktivovat airbag u spolujezdce, což jej muselo značně vyděsit, informoval s odkazem na lokální média web Vice.
Ten také připomíná, že ačkoliv se jedná o značně kuriózní historku, podobné případy nejsou ve Spojených státech nijak vzácné. Prakticky ke stejné situaci v Coloradu došlo i v roce 2016, když se tehdy medvědovi rovněž povedlo se v autě zamknout.
O rok později se něco podobného stalo i v Severní Karolíně nebo v roce 2023 v Kalifornii či Connecticutu. Podle organizace Bear League v minulosti došlo již ke stovkám, a možná dokonce i tisícům podobných případů, doplnil magazín Vice.|E|
|T|Po maturitě dojel stopem z Kavkazu do Česka. Cestu s některými řidiči by si podruhé rozmyslel|D|28.7. 04:00|P|Jeho snem bylo navštívit Gruzii. Začal proto s kamarádem spřádat plány na několikatýdenní výpravu, ke které využil loňské pomaturitní volno. Nejenže V...|X|Článek
Stopování si dvacetiletý Čech poprvé vyzkoušel před třemi lety v Rumunsku, když ho navštívil v rámci programu Erasmus. Byla to tehdy spíše náhoda, ale alternativní způsob přepravy Myslíka nadchnul a chtěl si ho někdy v budoucnu zopakovat. Sám na něj však nenašel odvahu, a proto začal loni plánovat cestu do Gruzie s kamarádem Štěpánem.
„Mezi mými stopařskými zkušenostmi byla zhruba rok a půl pauza, takže jsem měl velké obavy. Zčásti i kvůli rodičům, se kterými to ohledně mých cest nebylo vždycky nejjednodušší. Na druhou stranu jsem už v minulosti podnikl třeba výlet přes Evropu díky jízdence Interrail a byl jsem na několika krátkých zahraničních projektech přes Erasmus. A vždycky jsem dokázal, že se o sebe zvládnu postarat,“ konstatuje Myslík v podcastu.
Sledujte podcast Slepá mapa také na Instagramu, ať vám neutečou další zajímavé informace o chystaných dílech, kvízy či bonusový obsah.
Pomaturitní výpravu do Gruzie přesto se Štěpánem neplánovali nijak důkladně. „Mě to tam táhlo především kvůli horám, které jsou divočejší než ty evropské. V plánu však bylo projet i další místa, primárně právě stopem, ale využívali jsme hojně i takzvané maršrutky (sdílené taxi, které jezdí po stanovené trase v nepravidelných intervalech – pozn. red.),“ vypráví mladý Čech.
Kromě návštěvy kavkazské země byla však dalším dílkem dobrodružství i cesta zpátky domů, a to opět stopem. „Chtěli jsme ušetřit za letenku a dostat se co nejdál to půjde. Je pravda, že to byl ambiciózní plán a spousta lidí mě od něj odrazovala. Doporučovali mi, ať si stopování zkusím nejdřív v Česku a pak se teprve vydám někam dál. Štěpán je naštěstí v rozhodování impulzivnější než já, a tak říkal, abychom nad tím zas tak moc nepřemýšleli,“ tvrdí Myslík s úsměvem.
Nabídli jim i drogy
Na dobrodružství během svých nejdelších prázdnin si mladí Češi vyhradili měsíc. Sedm až deset dní mělo patřit Gruzii, ačkoli nakonec tam strávili dva týdny. S dalšími dvěma týdny počítali na cestu domů.
Jak se ale ukázalo prakticky hned po příletu, plány bylo potřeba revidovat. Stopování totiž příliš nenahrává přesným itinerářům, naopak je klíčové umět improvizovat.
„Ovlivnilo to i ubytování. My jsme tedy vezli stan, který ovšem jednu noc nepřežil kavkazský vítr, takže jsme ho potom lepili. Ve městech jsme přespávali v nejlevnějších hotelech. Dalo by se říct, že to byl křest ohněm, ale naštěstí ani já, ani Štěpán nejsme bez zkušeností. Jsme zvyklí spát na túrách pod širákem. Když ale stopujete, tak ještě ráno nevíte, kde večer složíte hlavu, co budete jíst, kdo vás nabere… My se ze začátku prali s tím, kolik toho chceme stihnout a vidět. Jenže pak vás někdo pozve na oběd s rodinou, a to je zážitek, který jen tak nezažijete,“ míní Myslík.
Stopování ve dvou je také zkouška komunikace a přistupování na kompromisy. „Sólo cestovatel si může vše uzpůsobit podle sebe, ve dvou to nejde. Plány se mění z hodiny na hodinu.“
Hodně lidí nám říkalo, abychom nenasedali k někomu, kdo se nám nebude zdát hned na první dobrou
Nikdy navíc není jasné, ke komu se stopař dostane do auta. A když si s řidičem nesedne, může to cestu negativně ovlivnit. „Nezažili jsme žádnou vyhrocenou situaci, 95 procent lidí bylo bezproblémových. Jen přes okýnko ale člověka nepoznáte, a tak vám až během cesty dojde, ke komu jste nastoupili. Začne vám vyprávět, čím se živí, nabízí vám drogy… To se nám stalo ve východním Turecku. Ani nechci vědět, jaký postih by nám za to hrozil. Kdybychom to věděli dopředu, tak bychom k takovým lidem už znovu nenastoupili,“ konstatuje Myslík.
Na druhou stranu jsou podle něj stopaři často zoufalí, pokud dlouho čekají na auto. Vezmou proto zavděk prakticky kýmkoli. „Hodně lidí nás od toho odrazovalo a říkali nám, abychom opravdu nenasedali k někomu, kdo se nám nebude zdát hned na první dobrou,“ dodává Čech. Odmítnout řidiče po zastavení je ovšem umění, kterému je potřeba se naučit. „Důvodem je asi vnitřní strach. Co když pak budete čekat na auto další tři hodiny a uškvaříte se na sluníčku?“
Kurdistán je překvapil
Z Gruzie byli oba Češi nadšení. Podle Myslíka byla ale nakonec větším dobrodružstvím cesta do Česka. Během ní stopaři projeli například turecký Kurdistán, Řecko, Bulharsko či Srbsko.
„S Gruzií nás pojí alespoň nějaká kulturní blízkost, je to křesťanská země. Ale Turecko i Kurdistán jsou trochu jiný svět. Nakonec nás ale překvapil dobrosrdečností tamních obyvatel. Zažili jsme tam neskutečné věci, ať už neustálé nabízení jídla, jednou jsme také spali na lavičce před autobusovým nádražím. To by se nám v Česku asi nechtělo, tady jsme ale měli pocit, že nám nic nehrozí,“ konstatuje Myslík.
Podle něj turecký i irácký Kurdistán provází negativní a značně zkreslená pověst. Ta může pramenit ze stereotypů o islámském světě. „Špatné věci se vám ale mohou stát kdekoli na světě.“
Na stopařské dobrodružství vzpomíná Myslík v dobrém i rok po jeho absolvování. Plánuje si ho proto zopakovat, tentokrát chce s kamarádem Štěpánem vyrazit do střední Asie. „Podobné cesty tvoří přátelství, která jsou už navždy,“ uzavírá.
Je stopování mezi mladou generací populární? Kolik odvahy vyžaduje postavit se k silnici se zdviženým palcem? Proč je vůbec nejtěžší odmítat řidiče? Jak se stopuje v Gruzii? Má Kurdistán pošramocenou pověst oprávněně? A proč je improvizace pro stopaře tím nejzásadnějším? Nejen to se dozvíte v kompletním hodinovém rozhovoru. Tento článek slouží pouze jako výtah vybraných témat. Na interview se můžete podívat na videu, případně si ho pustit v audiopřehrávači v úvodu článku.
Baví vás cestovatelské příběhy a rozhovory? Máte k nim nějaké připomínky, výtky či pochvaly? Dejte nám vědět na adresu michael.svarc@novinky.cz a do předmětu uveďte „Slepá mapa“.
Podcast Slepá mapa pravidelně přináší rozhovory o blízkých i vzdálených koutech naší planety, exotických kulturách, lokálních pamětihodnostech a jedinečných cestovatelských zážitcích. Pusťte si Slepou mapu třeba na Podcasty.cz, Spotify nebo na Apple Podcasts.
Poslechněte si i naše další podcasty:|E|
|T|Státy Pacifiku spojují síly proti Číně. Děsí je jaderný boom|D|28.7. 04:00|P|Překvapivý čínský raketový test z jaderné ponorky vyvolal v regionu obavy ze sílící vojenské agresivity Pekingu. Analytici hovoří o nové fázi v podmoř...|X|Překvapivý čínský raketový test z jaderné ponorky vyvolal v regionu obavy ze sílící vojenské agresivity Pekingu. Analytici hovoří o nové fázi v podmořském jaderném soupeření. Tichomořské země už prohlubují vzájemné obranné vazby. Nové dohody se Pekingu nezamlouvají, demonstrativní raketová zkouška přitom podle expertů může americké spojence v regionu ještě víc sblížit.
Čínské námořnictvo uskutečnilo 6. července zkušební odpálení balistické střely z jaderné ponorky (SLBM) do Pacifiku. Střela s atrapou bojové hlavice „přistála přesně ve vyhrazených vodách,“ uvedla čínská agentura Xinhua. Odpal tehdy označila za „součást běžného vojenského cvičení“, které nebylo zacíleno na žádnou konkrétní zemi.
„Peking udržuje své jaderné síly na minimální úrovni požadované pro národní bezpečnost a nebude se zapojovat do závodů v jaderném zbrojení s žádnou zemí,“ tvrdil mluvčí čínského ministerstva obrany Čchen Si.
Podle USA střela dopadla do jižní části Tichého oceánu. Analytici uvedli, že byla odpálena z jedné ze šesti čínských jaderných raketonosných ponorek typu 094, známých jako SSBN. Není ale jasné, o jaký typ střely se jednalo.
Státní list Global Times citoval vojenského experta, který uvedl, že se pravděpodobně jedná o JL-3 – nejmodernější čínskou balistickou střelu odpalovanou z ponorky, která je podle informací Pentagonu schopna dosáhnout pevniny USA z vod u čínského pobřeží, napsal zpravodajský server CNBC.
Schopnost „druhého úderu“
„Hlavní záměr byl potvrdit, že námořní složka Čínské lidové republiky dosáhla vyšší úrovně operační připravenosti své jaderné triády. Druhým důvodem bylo prokázat schopnost takzvaného druhého úderu. To je možnost odpovědět jadernými zbraněmi i po případném překvapivém útoku na Čínu,“ řekl ČT24 bezpečnostní expert Vlastislav Bříza z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy.
Právě ponorka je nejsofistikovanější zbraň jaderné triády, vysvětluje Bříza. „Pokud je skrytá na moři, je těžší ji najít a zlikvidovat než raketové silo nebo leteckou základnu. Její hodnota nespočívá ani tak v přidání další zbraně, jako spíše v tom, že odzbrojující první úder je mnohem méně pravděpodobným, uvádí v analýze singapurský magazín Think China.
Červencový test přitom prověřil celý systém. Ponorka musela přijmout rozkazy, plout pod vodou, bezpečně odpálit raketu, navést ji na cíl a po výstřelu zůstat schopná přežití. Čína tím ukázala, že ponorka, raketa, posádka, komunikace a velení dokážou fungovat jako jeden odvetný řetězec, popsal magazín.
Šlo o první strategický raketový test Pekingu v regionu od září 2024, kdy z mobilního odpalovacího zařízení na ostrově Hainan v Jihočínském moři odpálil mezikontinentální balistickou střelu schopnou nést jaderné hlavice do vod poblíž Francouzské Polynésie. Tehdy se jednalo o první známý test mezikontinentální balistické střely v oblasti za čtyři dekády.
Státy s jadernými zbraněmi pravidelně testují své rakety: americké námořnictvo provedlo jen v září loňského roku u Floridy čtyři testy raket Trident a Rusko loni v říjnu testovací odpal své SLBM. Čínský přístup se ale vyznačuje záměrnou veřejnou teatrálností testů prováděných v mezinárodních vodách, nikoli nad čínským územím, a přesným načasováním s ohledem na jiné události, všímá si magazín Modern Diplomacy.
„Test v září 2024 proběhl během zvýšeného napětí v Tchajwanském průlivu. Test SLBM v červenci 2026 proběhl dva dny po 250. výročí Dne nezávislosti Ameriky, v den zahájení čínsko-ruského společného námořního cvičení Sea 2026 a několik hodin poté, co Austrálie a Fidži oznámily novou dohodu o vzájemné obraně,“ upozornil list.
Experti se domnívají, že zkouška nejspíše donutí země v regionu k prohloubení vzájemných obranných vazeb, aby mohly čelit rostoucí vojenské síle Číny. „Tato asertivita Pekingu by mohla sblížit americké spojence v Asii,“ řekl CNBC Ely Ratner, bývalý náměstek ministra obrany USA pro bezpečnostní záležitosti v Indo-Pacifiku. Dodal, že test podtrhuje rychlost a rozsah modernizace čínské armády, včetně jaderných sil.
Podle analytiků test zároveň odrážel snahu Pekingu ukázat, že má moc nad svými sousedy. Odpal rakety z ponorky vyvolal v regionu obavy. Raketa pravděpodobně přeletěla části Filipín, než přistála v bezjaderné zóně jižního Pacifiku, upozornilo Centrum pro strategická a mezinárodní studia (CSIS).
Tato zóna, zřízená na základě Smlouvy z Rarotongy z roku 1986, přitom zakazuje testování a rozmisťování jaderných výbušných zařízení v regionu. Čína ratifikovala protokoly v roce 1987, připomněl zpravodajský server Channel News Asia (CNA).
Kritika ze strany zemí regionu
Peking sice tvrdí, že zkoušku oznámil předem, podle vyjádření západních států to ale bylo spíše na poslední chvíli. Novozélandský ministr zahraničí Winston Peters uvedl, že test se udál během několika hodin poté, co o něm byl informován.
Australská ministryně zahraničí Penny Wongová zkoušku označila za „destabilizující pro region“ a uvedla, že k ní došlo „v kontextu rychlého hromadění vojenské síly Číny“. Ministerstvo zahraničí USA cvičení rovněž odsoudilo a uvedlo, že „rychlé a neprůhledné hromadění jaderných zbraní Pekingem je pro region i svět velmi znepokojivé“.
Japonsko už dokonce začalo uvažovat o tom, zda by si nemělo pořídit jaderné ponorky vyzbrojené výhradně konvenčními zbraněmi, upozornil magazín The Diplomat. „Čínské vojenské aktivity, včetně nedostatečné transparentnosti, se staly předmětem vážných obav pro Japonsko i mezinárodní společenství,“ konstatoval tajemník japonské vlády Kihara Minoru.
USA také upozornily, že oznámení pár hodin předem neodpovídalo standardům přijatým všemi ostatními státy takzvané jaderné pětky. Jedná se o stálé členy Rady bezpečnosti OSN, které byly dle Smlouvy o nešíření jaderných zbraní (NPT) uznány za státy disponující nukleárními zbraněmi (USA, Rusko, Velká Británie, Francie, Čína).
Dalším čínským testem bude nejspíš raketa odpálená ze vzduchu, řekl CNBC hlavní analytik společnosti Eurasia Group Jeremy Chan, který v reakci na čínský test očekává větší spolupráci v oblasti společného výcviku, prodeje zbraní a výdajů na obranu mezi zeměmi v Pacifiku, jako jsou Austrálie, Nový Zéland, Japonsko a Filipíny.
„Bude to utužovat aliance, spojenectví, případně snahu o uzavírání nových smluv, ale nečekejme, že by se v tuto chvíli měl nějak rychle rozšířit jaderný klub v oblasti,“ poznamenal Bříza.
Nové obranné dohody
Vedoucí představitelé Fidži a Austrálie podepsali začátkem července novou smlouvu o vzájemné obraně, která zemím ukládá povinnost konzultovat bezpečnostní hrozby a „jednat tak, aby čelily společnému nebezpečí“, pokud bude kterákoli z nich napadena. K uzavření smlouvy došlo v době, kdy se Canberra snaží omezit rostoucí vliv Pekingu v oblasti bezpečnosti prostřednictvím obranných dohod s různými tichomořskými zeměmi.
Ostrovní stát Vanuatu se nedávno dohodl s Austrálií na zákazu vstupu zahraničních vojenských základen na své území, což je krok, který je vnímán jako cílený proti Číně, podotýká CNBC. Šalamounovy ostrovy, jeden z nejbližších bezpečnostních partnerů Pekingu v regionu, v červnu oznámily, že při vyjednávání komplexní smlouvy s Canberrou přezkoumají bezpečnostní dohodu s Pekingem.
Podle analytiků bude podobných ujednání v regionu přibývat. „Tato demonstrace síly (čínský test z ponorky) by mohla dále legitimizovat kroky Fidži a vyslat ostatním signál, že Čína je připravena hrát tvrdě, a proto by měli více přistoupit na australské návrhy na bezpečnostní spolupráci,“ řekl CNBC profesor z Australské národní univerzity John Blaxland.
Podle vojenského historika z Cornellovy univerzity Davida Silbeye jde o pokračování agresivního vzorce chování, kdy Čína v Tichomoří dává najevo svou sílu v době, kdy mají spojenci USA v regionu obavy kvůli nejisté podpoře ze strany Washingtonu.
„Podle čínských kalkulací stálo za to risknout regionální odpor a dokázat pokrok směrem k vybudování plnohodnotné jaderné triády,“ řekl CNBC vědecký pracovník Asia Society Policy Institute Lyle Morris.
Podle některých expertů byl odpal také signálem pro samotné Spojené státy a do jisté míry i pro Rusko. „Hlavním poselstvím je připomenout USA, že Čína, která se dlouhodobě drží minimalistického jaderného postoje, se pustila do zásadního rozšíření této kapacity… V důsledku toho bychom měli očekávat více podobných testů,“ řekl CNA Sam Roggeveen, ředitel Programu mezinárodní bezpečnosti z Lowyho institutu.
Rusko-ukrajinská válka jako spouštěč zbrojení
Peking strávil roky budováním jaderné triády – tedy schopnosti odpalovat atomové bomby ze země, ze vzduchu i z moře. Dříve s jadernými testy i navyšováním kapacit šetřil, to už ale neplatí. „Rozhodně to souvisí s geopolitickou situací ve světě, ať už je to válka na Ukrajině, nebo situace v Perském zálivu. Stalo se normou, že mezinárodním vztahům v tuto chvíli dominuje síla – žádné mezinárodní právo nebo hodnoty,“ konstatoval Bříza.
Masivní arzenál by posílil pozici Pekingu v případě jakékoli regionální krize nebo konfliktu s USA. Dlouhodobě se mluví především o hrozící invazi čínských sil na demokraticky spravovaný Tchaj-wan, jemuž Washington dlouhodobě posílá zbraně a jenž Peking považuje za nedílnou součást Číny.
„Pokud budou její jaderné ponorky schopny operovat nepozorovaně, Čína může zaútočit, i pokud její pozemní zbraně zničí protivník při prvním úderu. To je všeobecně považováno za obzvláště důležitý faktor pro Peking, který stále zastává oficiální politiku, že nebude první, kdo v konfliktu použije jaderné zbraně,“ poznamenala agentura Reuters.
Spojené státy a jejich spojenci se podle vojenských expertů pokoušejí sledovat čínské ponorky pomocí válečných lodí, sítí podvodních senzorů v klíčových úžinách a také leteckých hlídek letounů P-8 Poseidon vybavených pokročilými zařízeními. Těchto operací bude podle Reuters nejspíš přibývat s tím, jak sílí čínské námořní schopnosti.
Zpráva Pentagonu z roku 2022 tvrdí, že Peking začal provádět téměř nepřetržité odstrašující hlídky se svými ponorkami SSBN. Podle výzkumné organizace Bulletin of the Atomic Scientists se sídlem v USA...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Trumpova vláda se u Nejvyššího soudu USA domáhá omezení korespondenční volby|D|28.7. 01:59|P|Vláda amerického prezidenta Donalda Trumpa se obrátila na Nejvyšší soud Spojených států, aby jí umožnil zavést zpřísnění pravidel pro korespondenční h...|X|Vláda amerického prezidenta Donalda Trumpa se obrátila na Nejvyšší soud Spojených států, aby jí umožnil zavést zpřísnění pravidel pro korespondenční hlasování před listopadovými volbami do Kongresu. V noci na úterý o tom informovala agentura Reuters. Trump podepsal nařízení, které pravidla ve 23 amerických státech a Washingtonu zpřísňuje, federální soud ale uplatňování dekretu zablokoval.
Zmíněné americké státy, které mají většinou demokratické vlády, Trumpovo nařízení napadly u federálního soudu jako neústavní.
Reuters poznamenal, že Trumpův dekret z března je součástí jeho širších snah pozměnit systém voleb. Agentura uvedla, že v minulosti nepravdivě tvrdil, že ve volbách docházelo k rozsáhlým podvodům, a to včetně prezidentských voleb v roce 2020, kdy ho porazil demokrat Joe Biden.
Prezident je obzvláště kritický k poštovnímu hlasování, u kterého zpochybňuje bezpečnost, ačkoli důkazy o podvodech jsou zde výjimečné.
O novém složení celé Sněmovny reprezentantů, třetiny Senátu a také o nových guvernérech, státních generálních prokurátorech, jakož i řadě místních zastupitelů voliči rozhodnou 3. listopadu.
V současné době mají Trumpovi republikáni v obou komorách Kongresu většinu, což jim umožňuje snadněji prosazovat Trumpovu agendu. Podzimní volby tak budou zásadním ukazatelem směřování americké politiky v příštích dvou letech.|E|
|T|Trumpova vláda se u nejvyššího soudu domáhá omezení korespondenční volby|D|28.7. 01:59|P|Vláda amerického prezidenta Donalda Trumpa se obrátila na Nejvyšší soud Spojených států, aby jí umožnil zavést zpřísnění pravidel pro korespondenční h...|X|Vláda amerického prezidenta Donalda Trumpa se obrátila na Nejvyšší soud Spojených států, aby jí umožnil zavést zpřísnění pravidel pro korespondenční hlasování před listopadovými volbami do Kongresu. V noci na úterý o tom informovala agentura Reuters. Trump podepsal nařízení, které pravidla ve 23 amerických státech a Washingtonu zpřísňuje, federální soud ale uplatňování dekretu zablokoval.
Zmíněné americké státy, které mají většinou demokratické vlády, Trumpovo nařízení napadly u federálního soudu jako neústavní.
Reuters poznamenal, že Trumpův dekret z března je součástí jeho širších snah pozměnit systém voleb. Trump opakovaně bez důkazů tvrdí, že ve volbách docházelo k rozsáhlým podvodům, a to včetně prezidentských voleb v roce 2020, kdy ho porazil demokrat Joe Biden.
Prezident je obzvláště kritický k poštovnímu hlasování, u kterého zpochybňuje bezpečnost, ačkoli důkazy o podvodech jsou zde výjimečné.
O novém složení celé Sněmovny reprezentantů, třetiny Senátu a také o nových guvernérech, státních generálních prokurátorech, jakož i řadě místních zastupitelů voliči rozhodnou 3. listopadu.
V současné době mají Trumpovi republikáni v obou komorách Kongresu většinu, což jim umožňuje snadněji prosazovat Trumpovu agendu. Podzimní volby tak budou zásadním ukazatelem směřování americké politiky v příštích dvou letech.|E|
|T|Firmy letos za AI zaplatí půl miliardy, příští rok dvojnásobek|D|28.7. 00:48|P|Firmy s deseti a více zaměstnanci na českém trhu letos za nástroje umělé inteligence (AI) zaplatí okolo půl miliardy korun. V příštím roce by to mohlo...|X|Článek
Podle Radka Hájka z Direct Fidoo jde přitom o konzervativní odhad, který nezahrnuje mikro firmy, velké podniky ani AI služby hrazené mimo platební karty. Celkové výdaje českých firem na AI se tak mohou pohybovat v řádu miliard korun ročně.
„Stejně jako se před lety běžnou součástí firemních rozpočtů stal cloud nebo pronájem softwaru, stává se jí dnes umělá inteligence. Nejdůležitější otázkou už není, jestli firmy AI používají, ale jestli mají pod kontrolou, kolik je stojí a jakou hodnotu jim přináší. Právě schopnost řídit tyto nové digitální výdaje bude podle mě jednou z největších konkurenčních výhod příštích let,“ dodal Hájek.
Ještě před rokem směřovalo 70 až 80 procent firemních výdajů za umělou inteligenci do OpenAI a její platformy ChatGPT. V současnosti přibližně 70 procent výdajů na AI míří k Anthropicu, tvůrci modelů Claude, zatímco podíl OpenAI klesl na zhruba pětinu.
AI už není jen osobní asistent
Z ekonomického pohledu jde o důležitou změnu. Zatímco za služby OpenAI utratí průměrná firma přibližně 6000 korun za čtvrtletí, u Anthropicu je to zhruba 20 000 korun. Vyšší průměrná útrata naznačuje, že firmy AI stále častěji využívají nejen jako osobního asistenta, ale i jako podporu při vývoji softwaru nebo automatizaci.
„Rostoucí výdaje za AI nástroje vidíme i my denně u firem, se kterými pracujeme. Je dobré ale nezapomínat i na to, že velká část AI výdajů zůstává skrytá v cloudových platformách, fakturách nebo jiných firemních nástrojích, a tak jsou možná vyšší a různorodější,“ podotkl generální ředitel Everbotu Roman Berglowiec.
„Už dávno nejde jen o chatboty, ale o sofistikované nástroje, které nám v praxi pomáhají s automatizací procesů a analýzou dat. Pro nás jako technologickou firmu je AI klíčová především v projekci a rozpočtování, kde nám umožňuje dříve hodiny trvající analýzy technické dokumentace zkrátit na minuty. AI se tak stává standardním nástrojem pro zvyšování vnitřní efektivity, podobně jako kdysi cloudové služby,“ doplnil finanční ředitel firmy Bluenet Petr Švrček.
Podle Českého statistického úřadu využívalo v roce 2025 alespoň jednu AI technologii 18 procent českých podniků s deseti a více zaměstnanci. AI se u malých a středních podniků nejrychleji dostává do oblasti marketingu, obchodu, podpory a administrativy, kde firmy tvoří obsah, nabídky nebo zpracovávají dokumenty.|E|
